Уилки Коллинз
Деньги Миледи
Переводчик: 1878 год, неизвестен
16 — 18 декабря 2025
***  Он обладал искусством писать коротко и не злоупотреблять ничьим терпением, зато его всякий и выслушает.
***  Одевалась она очень дурно, без всякого вкуса. Платья ее были всегда самых ярких цветов и сидели прескверно. Своим поведением она часто напоминала кухарку или судомойку, хотя манеры и речь выдавали в ней настоящую леди.
***  Он не стеснялся прямо высказывать свое нерасположение к людям, которым не доверял или которых не любил.
***  Впервые в жизни ему изменила обычная невозмутимость. Он вскочил, как обыкновенный смертный, изумленный чем-нибудь неожиданным.
***  О, не так много сразу, сэр! У меня голова пошла кругом.
***  Преооригинальнаяй у вас манера ухаживать за женщиной, мистер Мэйди!
***  Если же он и после этого не перестанет бывать у нас, увезу ее к себе в деревню. А начнет расспрашивать, так я сделаюсь такой же непонятливой, каким он был сегодня.
***  - Я удивляюсь этому вопросу, миледи. - А я его всё-таки повторю.
***  Разве вы поблагодарили бы человека, который, зная, что вас несправедливо подозревают в гнусном поступке, скрыл это от вас?
***  Он не ответил. Он знал людей по собственному грустному опыту и не раз видел, как простодушным и невинным видом маскируют виновность. В этом же случае он не мог ничего решить. Но леди сочла его молчание за упрямую настойчивость в своем мнении и с презрением отвернулась от него, как от бессердечного человека.
***  Он быстро отвернулся и стал рассматривать японскую вазу, совершенно не сознавая, что именно он рассматривает.
***  Простите, если я вас обидела в нашем недавнем разговоре. Я неумышленно это сделала.
***  Как ни презирал мистер Трой этого старого плута, он не мог не подивиться его удивительному искусству ставить вопросы так, чтобы они вели прямо к цели.
***  Пригласить поверенного к себе она не решалась, зная как дорого для него время.
***  Со всех сторон разнообразные надписи гласили о том, что гости могут делать и чего не должны, начиная от самых ворот. Даже вешалке не доверялось говорить самой за себя, и над ней было сообщение «Шляпы и платья».
***  Я только предостерегаю вас, что Мейди, увлеченный желанием служить вам, может сам быть обманут.
***  Если бы мисс Пинк вдруг случилось пропасть по какому-нибудь таинственному случаю, полиция ни за что бы ее не отыскала по приметам. Самый зоркий наблюдатель не нашел бы в ее внешности ни одной характерной черты. Она была ни молода и ни стара, ни высока и ни мала, ни хороша и ни дурна.
***  Замечательное умение мисс Пинк вести разговор имело один недостаток. Разговор этот скорее был похож на читаемое вслух строго официальное письмо, а вовсе не на беседу живых людей.
***  Я не знакома с леди Лэдьярд и не пожелала бы ей услышать мое мнение о ее поступке в отношении моей племянницы.
***  Она ждала до тех пор, пока наконец ее небольшое терпение не лопнуло.
***  Её отец был провинциальной аптекарь. Значит, он принадлежал к полезной и почтенной ветви медицинской профессии.
***  Я вам скажу еще одно и затем избавлю вас от своего присутствия.
***  Она выслушала рассказ о нервном расстройстве Феликса безо всякого участия.
***  Когда человек так упорно говорит вздор, самое лучшее не отвечать ему.
***  Я вам предложу еще один вопрос, но если вы не хотите отвечать на него с толком, так лучше не надо.
***  Не беспокойтесь провожать меня. Я надеюсь не упасть с лестницы, а коль упаду, привратник поднимет.
***  Говорят, иногда у людей внезапно делается размягчение мозга.
***  Да, это была великолепная женщина. И бросила она меня, как горячий картофель.
***  Мы должны расстаться друзьями, чего бы это нам не стоило.
***  Как это вы ощутились в такой компании?
***  Пожалуйста, не думайте, что я служу вам из каких-нибудь видов.
***  Наконец-то ты увидишь настоящего аристократа. Присмотрись завтра к мистеру Гардимену. И тотчас увидишь разницу между ними и теми, кто бывает в Доме Миледи.
***  Наконец-то ты увидишь настоящего аристократа. Ведь Леди не могла дать тебе верного понятия об английской аристократии. Присмотри завтра к мистеру Гардемену и тотчас увидишь разницу между ним и теми, кто бывает в доме Миледи.
***  Она была самой злоязыкой женщины в Англии. Скандал составлял первую потребность ее жизни. Ставить людей в фальшивые положения, чернить репутацию, рассказывать чужие тайны, ссорить друзей и науськивать друг на друга врагов — вот источники, в которых эта женщина черпала свою веселость и остроумие, которыми блистала в обществе.
***  Она перетолковала его намерения относительно Изабеллы совсем в другую сторону, приписав им самую грязную суть.
***  Если бы мне не нравилось здесь, то это означало бы, что мне очень трудно угодить.
***  Вы правда можете ожидать, что я отвечу на такой вопрос?
***  Если вы так добры, что забываете разницу между нами, так я должна ее помнить.
***  Нехорошо с вашей стороны говорить мне все это, а мне вас слушать.
***  Вы необыкновенно красивы, у вас скромные манеры, и вы не говорите на том гадком жаргоне, на котором говорят все молодые женщины, каких я до сих пор встречал.
***  Времени прошло совсем мало с того памятного дня, но случилось много нового.
***  Леди вызвала Мэйди и решительно попросила его объяснить, что за таинственные дела заставляют его беспрестанно отлучаться из дома. Она прибавила, что именно эта неизвестность, в которой он оставляет весь дом, дает ей право требовать от него объяснений. Мэйди, боясь показаться смешным, если впоследствии его старания помочь Изабелле ни к чему не приведут, не хотел доверять леди своей тайны и почтительно просил ее подождать совсем недолго, после чего он все расскажет.
***  Подумать об этом спокойно не могу!
***  Девушка согласилась, подстрекаемая тёткой, убеждаемая Гардименом и слабо защищённая собственными сомнениями и предчувствиями.
***  Он потерял самообладание, которым обыкновенно отличался, и вполне выказал свой деспотический характер.
***  Если мы ему теперь прямо откажем в этой новой нелепости, так невозможно предвидеть, на какие крайности он пойдет.
***  Гардимен уехал на завод расстроенным и ожесточившимся и всем дал это почувствовать  — до последнего конюха.
***  Я против неравных браков, но искренне порадуюсь, если ваша жизнь опровергнет мои старые предрассудки. Надеюсь, что вы не обиделись на мою откровенность.
***  Он покраснел как мальчик, но тотчас мысль о том, каково бедной девушке, вернула ему силы и выдержку.
