Диана Сеттерфилд. Пока течёт река
Диана Сеттерфилд
Пока течёт река
Переводчик: В. Дорогокупля
17 — 26 июня 2026

***  Этот трактир идеально подходил для спокойных раздумий в хорошо прокуренном
помещении.
***  Отсутствие достоверной информации давало простор воображению.
***  Он поймал падающую куклу, солидный вес которой застал врасплох его суставы
и мышцы.
***  Резвый парень отбыл без промедления.
***  Когда они наконец почувствовали, что их языки по-прежнему находятся во ртах
и еще способны шевелиться, Марго сказала...
***  Окно распахнулось, и наружу явилась женская голова в ночном чепчике, явно
настроенная на брань.
***  Погодите ругаться, пока не узнаете, что я хочу вам рассказать.
***  Там он ещё раз, вполголоса, повторил свой рассказ для лошадей. Те открыли
глаза, безучастно выслушали начало истории, но уже к её середине вновь начали
сонно клевать мордами. А поближе к финалу заснул и сам рассказчик.
***  Темза куда интереснее для нас своим движением, нежели своими началами.
Посему лучше уж смотреть, куда она течет, чем выяснять, откуда она вытекает.
***  Вознаграждение оказалось достаточно щедрым, чтобы продемонстрировать
богатство Воганов и ценность жизни их дочери, но и не настолько большим, чтобы
вызвать чувство неловкости у получателя. Словом, сумма была в самый раз.
***  У меня большой опыт по разбору конкурирующих претензий на грузы, которые
иногда попадают не по адресу. Надеюсь, вас не обидит, если я применю этот опыт,
полагаю, аналогия здесь уместна, для выяснения, насколько сильны позиции
Армстронга в этом деле против вас по усыновлению ребенка.
***  Множество женщин и мужчин скакали в немудреном сельском танце, а скрипач
подгонял их, наигрывая все быстрее.
***  Её лицо было из тех, какие невозможно представить улыбающимися.
***  Её взгляд несколько раз переместился с монет на его лицо и обратно.
***  Человек, которого вы разыскиваете, он хочет быть найденным?
***  Не нашлось другого приветствия для собственного отца?
***  Они нагло хихикали ему в лицо и показывали неприличные жесты за его спиной.
Этим презрением они оправдывали собственную нерадивость.
***  Её отношение к окружающему миру как будто ничуть не изменилось, однако она
чувствовала, что этот мир изменил своё отношение к ней.
***  Один из них чем-то бахвалился, упоминая имя Бесси и сопровождая это
вульгарной жестикуляцией.
***  Готовый сорваться с языка, дерзкий ответ так и не прозвучал, а парень
удалился тихо, оставив все свои проклятия при себе.
***  Временами у него возникало такое чувство, будто она смотрит на него откуда-
то издалека и ждет, что он встретится с ней взглядом через ужасающую пропасть
между ними.
***  Перед камерой они оба распрямили спину и напустили на себя гордый и суровый
вид. Даже шуточки его приятелей-собутыльников из "Лебедя" не могли нарушить
торжественность их лиц.
***  Одна тётушка некстати вылезла с историей о том, как...
***  Он покраснел, как редиска.
***  В этот момент нерешительности его отвлек разговором один из арендаторов.
***  Свидетели последних событий пересказывали их снова и снова, уточняя все
подробности касательно остроносой женщины. А когда они вспомнили всё, что только
можно было вспомнить, алкоголь вдохновил их на воспоминания о том, что вроде бы
было, и даже о том, чего не было вовсе. Продолжение следует...
***  Это была величайшая головоломка из всех, с какими им доводилось
сталкиваться, и они обрушили на нее всю мощь своего коллективного разума, не
оставляя без внимания ни единой мелочи.
***  Я был чересчур многословен, добираясь до сути.
***  Я думаю о гравийщиках, ответила она, всё так же глядя в пространство. Он
растерялся, потому что никогда бы не поверил, что гравийщики способны вдохновить
кого бы то ни было на столь глубокие размышления. Продолжение следует...


***  В трактире учились рассказывать истории с использованием разных интонаций,
мимики, изменения громкости. А для выдуманных историй приукрашивали факты и
специально дефантазировали. Из-за этого в баре увеличивалась выручка, и люди
приходили потренироваться рассказывать и послушать, как рассказывают истории
мастера. У одного рассказчика были на редкость выразительные брови, которые
участвовали в процессе повествования. В этом случае, в основном, ученики
участвовали в процессе повествования наравне с его голосом.
***  Брови сходились у переносицы с приближением особо значимого эпизода,
подергивались, обращая внимание слушателей на какую-то важную деталь, или
выгибались дугой с намеком на то, что данный персонаж может быть не тем, кем
кажется поначалу. Следя за его бровями, вы улавливали нюансы рассказа, которые в
ином случае могли бы остаться незамеченными. Редактор субтитров А.Семкин
Корректор А.Егорова
***  Идея как давать имена или названия по типу как фамилия, но фамилия может
меняться. А фермер давал имя каждой новой свиноматке должно начинаться с той же
буквы алфавита, что имя ее матери. Так было проще отслеживать их родословные при
дальнейшем скрещивании.
***  Человек озвучивал мысли свиньи и таким образом разбирался в себе. То есть
выгодно иметь любого слушателя.
Удивительно, каким затуманенным может быть сознание человека, пока у него
не появится слушатель, которому он полностью доверяет. А свинья как раз была из
таковых. Без ее помощи он никогда не узнал бы многих вещей о себе самом и о
своем сыне. Рассказывая ей историю, он как будто видел ее под новым углом со
всеми деталями, которые сразу же мельком фиксировал и обращал на них внимание.
***  Негр, который жил в деревне, был единственным черным, поэтому он учился
нравиться людям и находить со всеми общий язык. Он всегда носил с собой
предметы, помогающие наладить контакт с людьми, а с женщинами больше полагался
на манеры и опрятную внешность. Армстронг специально заказал одежду со
множеством вместительных карманов, в которых он носил разные предметы,
помогающие наладить контакт с кем угодно. Там были желуди для свиней, яблоки для
лошадей, стеклянные шарики для маленьких мальчиков и фляжка бренди для их
старших родственников. В общении с женщинами он больше полагался не на всякие
вещицы, а на свои хорошие манеры, правильно подобранные выражения и начищенные
до блеска ботинки и платья.
***  Видимо норма, когда при закрытых глазах что-то видно. Попробуй следить за
узорами внутри твоих век. Красивые такие, плывущие узоры и все разных цветов.
***  Иногда вместо вопросов лучше подождать, что человек сам скажет. У него уже
были готовы новые вопросы, но он придержал язык. Что-то подсказывало ему, что
можно будет узнать больше, если подождать, когда она заговорит сама.
***  Раньше мне нравилось обсуждать события с предположениями по многу раз, а
сейчас мне действительно это не нравится или потому что это Максиму не нравится.
Около часа продолжалось обсуждение дневных событий во всех подробностях.
Взвешивались и сопоставлялись факты, сдобренные предположениями, догадками и
гипотезами, а добрая порция слухов и сплетен играла роль дрожжей для этого
теста, чтобы оно хорошо поднялось.
***  Можно здороваться и обращаться к людям по имени, чтобы сделать им приятно.
Он никогда не употреблял безличные «Доброе утро» или «Добрый день», а всегда «А,
миссис Уайт». И эта «Уайт» в устах священника звучала как благословение.
***  Двусмысленный ответ может помочь слушателю выбрать свой вариант правды,
если он не готов узнать истину. Вместо этого она старалась облекать правду в
такие выражения, чтобы пациент при желании мог отыскать в ее словах то, что ему
хотелось услышать. После того люди могли задать уточняющие вопросы, а могли
удовольствоваться и этим. Все зависело от них самих.
***  С одной стороны, если человек хочет тебя чем-то удивить или вызвать
сочувствие или рассмешить, то надо выражать эмоции. Но невозмутимость уменьшает
морщины и успокаивает собеседника. И если все воспринимать как должное без
осуждения, то можно расположить к себе человека, который волнуется или хочет
исповедаться. Хотя ему шел уже седьмой десяток, лицо у него было гладкое, как у
младенца. Долгие переговоры с клиентами требовали выдержки и хладнокровия на
уровне опытного игрока в покер. И после сорока лет в офисе его лицевые мышцы
убышали. Большинство людей, непроизвольно реагирующие на их душевные движения,
атрофировались настолько, что сейчас лицо у Мандгомери в любой ситуации выражало
только доброжелательный интерес к собеседнику. Также он реагирует спокойно на
любые факты. Он кивнул, нисколько не удивленный, будто именно это и ожидал
услышать. Тактичность не позволяла ему давить на клиента, пользуясь его
замешательством.
***  Все-таки скорбеть лучше вместе хотя бы иногда. Ночами они скорбели порознь,
каждый по-своему, и он чувствовал, что в ее личное пространство лучше не
вторгаться, ибо ничем хорошим это не закончится.
***  Как не надо рассказывать историю. Он начинал рассказывать историю, но
вскоре сбивался и путался, оставил развязку в начало, завязку в конец, а что
касается кульминации, то она и вовсе пропадала не весть куда.
***  В трактире посетители учили друг друга рассказывать истории, репетировали
их. Учились использовать сравнения. Можно представить какую-нибудь водную тварь,
быстро плывущую по реке, и использовать сравнение с ней, чем ни способ.
***  Рассказ не равен пересказу фактов. Это искусство, и наоборот нельзя
рассказывать как есть. Думаю, здесь можно выразиться и попроще. Например, она
села в лодку и стрелой помчалась против течения. Да, всё могло выглядеть именно
так, но ты не можешь так рассказывать. Потому что рассказывать – это целое
искусство. Со временем наловчишься.
***  Истории, которые они рассказывали, строго делили на два вида – правду или
явную выдумку. В Лебеде существовали негласные правила, не позволявшие смешивать
разные вещи. Одно дело – история, основанная на фактах, другое дело –
сочинительство, то есть чистой воды враньё.
***  Вежливость обезоруживает хамов. Ему во многих случаях удавалось обезоружить
собеседника, отвечая вежливо и дружелюбно.
***  Способ наладить контакт с суровыми женщинами или мужчинами без заискивания.
Армстронг не стал улыбаться и разбавлять свой голос Толикой Лесте. Он держал при
себе яблоки для лошадей и шарики для мальчишек, но в общении с женщинами
подобного типа был слишком осторожен, чтобы прибегать к уловкам.
***  Утром надо проверить решение, принятое вечером. Почти всю ночь он провел в
раздумьях и, приняв решение, уснул. А когда поутру проснулся, это решение все
еще казалось ему правильным.
***  Можно нарочно дать людям возможность тебе что-то объяснить, чтобы они
поумничали. Это им будет приятно. Не всегда нужно выскакивать со своими знаниями
и всезнайку с себя корчить. Виктор любил показать себя знатоком. Одним из лучших
способов избежать побоев было выказать свое невежество в каком-либо вопросе и
дать ему возможность поразглагольствовать.
***  Интересно описано зарождение психологии, когда сначала ее считали мистикой,
что кто-то помогает людям чудесным образом. Значит, вот в чем заключается ваша
помощь. Теперь я понимаю, а я-то сначала представлял себе клубы дыма, зеркала и
прочие фокусы в таком роде. Вы и вправду возвращаете мертвых к жизни, но другим
способом. Смерть и память всегда взаимодействуют, но иногда что-то идет не так,
и тогда скорбящим людям требуется наставник или же просто вдумчивый слушатель.
Мы с мужем вместе учились в Америке. Там недавно появилась наука, суть которой
можно описывать разными словами, но не будет большой ошибкой, если назвать ее
наукой человеческих эмоций. То есть женщина выслушивала о наболевшем, а потом
давала умыться водой, протереть лицо полотенцем, и после этого людям становилось
легче.
***  Наверное, на старых фотографиях все такие сосредоточенные, потому что там
фотографировали с очень большой выдержкой и долго нельзя было двигаться, секунд
по 10-15. В течение 10 секунд Армстронги испытали все ощущения, какие обычно
испытывают люди впервые ощутившись перед камерой. Рита стояла позади фотографа
шепотом, напоминая им, что надо все время смотреть в одну точку.
***  Можно вызвать на откровенность, если слушать терпеливо. Она не пыталась
поддерживать разговор, а просто шла рядом, пока наличие столь терпеливой
слушательницы не помогло, не подвигло его на откровенность.
***  Принимать и давать любовь тоже надо учиться. Она решалась проявлять
материнские чувства. Много раз, обнимая, говорила, как она меня любит. Но я не
привык к такому обращению и не знал, что ей сказать в ответ. Даже ответные
объятия у меня толком не получались.
***  На чужом несчастье счастье не построишь. Однако я не могу пожелать себе
того, что идет вразрез с вашими желаниями. Чего стоит счастье, добытое ценой
страданий другого человека?
***  Как бы мне отучиться по любому вопросу строить грандиозные проекты, а
вместо этого делать минимум или в достаточной мере. Реализовать в полной мере
столь амбициозный проект, конечно же, не удалось. Свои истории казались
рассказчикам интереснее чужих. Чужие истории им никогда не нравились так, как их
собственные.



