Уилки Коллинз. Дочь Иезавели
Уилки Коллинз
Дочь Иезавели
Переводчик: А. Михайлов
12 — 17 авг 2026

Иезавель, библейская царица Израиля. Нарицательное имя для властной, коварной и развратной женщины, интригантки, которая манипулирует мужчинами и сеет зло.
Небольшой роман про вдову, которая отравляла тех, кто мешал дочери выйти замуж за своего любимого и как им помогло противоядие, которое она давала специально или случайно. Саму ее тоже нечаянно отравили.
Очень понравился легкий и изящный стиль (показался более изящным даже, чем в других романах, более известных), много цитат. Похоже по выражениям на «Эвелину». Изложение, как часто бывает у Коллинза, наивно, будто для детей, но все равно не все угадывается. Видно, что нарочно иногда уводит подозрение в сторону.
Мне понравилось. Легкий роман.

Сюжет
Вдова химика, который изобрел яды и противоядия, сохранила его элексиры, хотя он велел их уничтожить после его смерти. Ее дочь влюбилась в сына предпринимателя, который не одобрял их брак, потому что у ее матери плохая репутация, а отец оставил много долгов.
Вдова отравила отца жениха, а затем якобы исцелила, дав противоядие. Так она втерлась к нему в доверие и он разрешил свадьбу детей, а ей дал место своей экономки. Но у матери остался кредитор, которому она должна крупную сумму, и она скрыла этот факт. Она боялась, что он явится с деньгами до свадьбы, и отец жениха опять ее отменит.
Чтобы уплатить долг, она украла у него деньги, но это заметила его деловая партнерша и угрожала ее сдать, если она не вернет их. Тогда вдова отравила ее, но ей дал противоядие дурачок, которого партнерша взяла на попечение из бедлама (дурдома), чтобы проверить новый способ лечения душевнобольных.
Тот украл пузырек у отравительницы и дал своей госпоже. А вдове наоборот дал яду, думая, что это было лекарство. Его госпожа воскресла в морге, а вдова умерла. Те, кто это узнал из ее дневника и личных расследований, никому ничего не сказали, чтобы не портить жизнь ее дочери, которая была очень доброй и хорошей. А ее мать все эти преступления совершала ради нее.

Цитаты
Добрый мистер Вагнер был болен в течение нескольких месяцев, но доктора не опасались за его жизнь. Он доказал блистательно, что они ошибались, и осмелился умереть в такое время, когда они уверяли, что он вскоре выздоровеет.
В первую минуту изумление и негодование этих трёх джентльменов выразилось в сомнении.
Тут удивление родственников вышло за границы приличия.
Но к чему все предположения о том, что могло бы случиться, если бы обстоятельства сложились иначе?
Будьте искренни со мной, сэр. Скажите прямо, как могут меня эксплуатировать другие женщины?
Простите меня, что я предпочел самовольно распорядиться в конторе, чем тревожить вас в такую грустную минуту.
Говорят, что это она разорила мужа своим мотовством. Ввиду этих обстоятельств я хочу разлучить молодых людей.
Я не допускаю в этом деле никаких споров.
Этим наша аудиенция и кончилась.
Его исповедь мне сильно наскучила.
Я просил бы вас не только не брать меня, но и самим не ехать.
Мистер Вагнер имел особое мнение об обращении с сумасшедшими и о том интересе, который возбуждал в нем именно этот больной.
Это один из наших помощников. Быть может, нам придется позвать еще одного, чтобы ваше свидание с Соломенным Джаком не наделало нам хлопот.
Не рвите моего письма в припадке гнева. Я не буду больше спорить с вами по этому вопросу.
Относительно этих последних вещей я прошу моего душеприказчика поступить следующим образом.
Я приношу в жертву свое честолюбие и желаю только не принести вреда.
Думая, что могла произойти какая-нибудь ошибка, он перешарил всю лабораторию.
Если вы ей поверите, то я даром вам писал. Но если вы, напротив, благоразумный молодой человек, каким я вас знал, то последуйте моему совету.
Я тотчас отправлюсь туда, чтобы ее успокоить.
Взбешенная новой преградой, она вышла из терпения и стала пламенно, энергично отстаивать свою точку зрения.
Спустя три недели опасный сумасшедший был освобожден и мог, по выражению стряпчего, убить миссис Вагнер или поджечь ее дом, когда ему будет угодно.
Вы очень добры, сэр, я воспользуюсь вашей любезностью.
Отвечала она в большом смущении, не зная, прилично ли быть обязанной таким образом незнакомцу.
Любезный Келер, я всегда рад вас слушать. Вы набиваете мою бедную голову мыслями, и когда они улетучиваются, то вы с непостижимым упорством пополняете ее новыми. Право, если я долго проживу, то вы сделаете меня умным человеком.
Неужели вы думаете, что я употреблю во зло доброту вашей тетки или стану просить у нее таких милостей, которых она не захочет мне оказать?
Уходя из дома, я оставил его за сочинением протеста против использования в их конторе женского труда.
Она принесла блюдо с кушаньем, которое держала на плите для меня, и поставила его с таким шумом на стол, что оно едва не треснуло.
Он сидит, молча пуская клубы дыма и восхищаясь мамой, а она говорит за обоих.
Вдова подошла к камину и молча подняла руки в немом восторге.
Она подробно осмотрела все в комнате. Даже маленький столик у постели с кружкой и стаканом не избежал ее внимания.
Впервые быстрая смекалка, казалось, покинула вдову.
Что же касается вашего богатства, то поверьте, что если бы вы завтра обанкротились, то я умоляла бы вас согласиться на этот брак точно так же, как умоляю теперь.
Я объяснился с моим компаньоном, и это объяснение произвело на нас обоих — я надеюсь, только на время — очень тяжелое впечатление.
Он однажды, уже очень давно, оказал мне услугу, и я люблю вспоминать о нем.
Теперь же расписка в руках племянника, который, говорят, на счет денег очень крутой человек, и он непременно представит документ к взысканию, как только наступит срок.
Этот прекрасный искатель приключений забрал в руки моего мужа и совершенно уничтожил моё влияние на него.
Никакими словами не объяснить моих чувств при этом крушении всех моих надежд и планов.
А сказать тебе, сколько муж мой зарабатывает в год? Нет, стыдно.
Я замечу, что человеческое терпение имеет границы.
Увидев человека, не нравящегося ей, она говорила себе: завтра тебя не будет.
— Она сама вынула булавку из своего великолепного кружевного воротничка и собственноручно подала мне. Не правда ли она очень щедрая дама? — Конечно, особенно ввиду столь незначительных услуг, которые вы ей оказали. Уж не рассчитывает ли она, что вы ей окажете какую-нибудь большую услугу?
Она намеревалась перевести книгу на немецкий язык в интересах всего человечества.
Гораздо лучшие люди, чем я, в подобных случаях поддавались соблазну. Я был так низок, что стал подслушивать, и был за это наказан. То, что говорилось обо мне, было далеко для меня не лестно.
Спроси меня об этом завтра или послезавтра. Моя голова еще не пришла в порядок после путешествия, и я не могу собраться с мыслями.
— Мама очень его жалела, но, конечно, ей оставалось только ему отказать. — Я не понимаю вашего «конечно».
Не случилось ли чего-нибудь для нее неприятного после его отъезда, и не думает ли она, что он будет ей теперь полезен?
Это прекрасный совет.
Я думал, что он меня позабавит на прощание, но его последние слова привели меня просто в ужас.
Я хочу вас кое о чем спросить, прежде чем вы уедете.
Я обозначил количество яда, которое, по моему соображению, он принял.
Я надеюсь, что вы не сочтете нарушением моих обязанностей желание отдать ему последний долг. После этого немедленно направлюсь в Лондон, не останавливаясь нигде по дороге.
В начале декабря месяца он послал за госпожой Фонтен.
Мне придется рассчитывать на одну красоту моей дочери в день свадьбы без помощи портных и ювелиров.
Я не могу как следует выразить мою благодарность. Пусть это сделает моя дочь.
Пожалуйста, прогоните меня, если я вам мешаю.
Я слышал, что вы не одобряете отсрочки его свадьбы, хотя она отдалена только на две недели. Известны вам обстоятельства, побудившие нас на эту отсрочку?
Она должна была во что бы то ни стало поддержать свою систему лжи и обманов до свадьбы дочери.
Он сказал, что вы по своей доброте, вероятно, не откажетесь мне помочь.
— Негодяй! — воскликнула она. Я низко поклонился и прежде всего заметил, что учтивость никогда не излишняя, особенно со старым слугой, достойным всякого уважения.
Это жидкое золото! Это водка! Какой божественный напиток! Я никогда в жизни не чувствовала себя таким сильным и умным. Еще! Еще!


Заметки
Женщина оставила сумку сумасшедшему, чтобы он успокоился и поверил, что она за ней вернется.
«Поручаю вам эту вещицу. Вы мне ее отдадите, когда я приду завтра»

Женщина нравилась не внешностью, а движениями и мимикой.
«Благоприятное впечатление, производимое ею, происходило от особенной грации всех ее движений, повелительного, спокойного выражения лица и невыразимого очарования манер. Ее черные глаза никогда полно не открывались, полускрытые нависшими веками»

Сумасшедший боялся всех удовольствий разом, но я считаю, что это для любого выгоднее и не только про удовольствия.
«Если вы жалеете меня, то дайте мне всего этого понемногу. Клянусь моей душой, я сразу этого не перенесу»

Хотя грациозная мадам всем нравилась, все же ее неестественность надоела.
«С каким удовольствием я увидел после томных взглядов и змеиной грации госпожи маленькую живую энергичную фигурку моей тетки и ее широко открытые ясные серые глаза»

Полезно отвлечься от неразрешимой задачи на другие дела, чтобы перезагрузиться.
«Попробую счастья вновь, когда мой ум немного освежится другими занятиями»

Самолюбие как признак сумасшествия.
«Он очень желал показать ей ключи, но его удерживало чрезмерное самолюбие, составлявшее один из пунктов его помешательства, от которого его не могли вылечить. Он ждал, чтобы она попросила, как милости, взглянуть на ключи»

Как попросить тишины.
«Теперь мы будем работать и молчать целый час»

Покойникам в морге к руке привязывали колокол на случай, если они все еще живые.
«Говорят, что покойницкая для того и сделана, чтобы помочь им воскреснуть, но со времени ее устройства ни один покойник не позвонил в колокол, веревка от которого привязывается к руке умершего»

Умерших не хоронили три дня, потому что боялись закопать по ошибке живого.
«Задолго до начала нынешнего столетия страх преждевременного погребения, возбуждаемый преданиями о людях, похороненных живыми, был очень распространен в Германии. По закону, ни в каком случае ранее трех дней не могло состояться погребение»

В покойницкой находилась ванная, чтобы воскресших сразу привести в чувство.
«Рядом с отделениями постоянно в готовности теплая ванна и все необходимые средства, чтобы привести в чувство человека, очнувшегося от летаргического сна»

Как идиот восторгается водкой.
«Ваше жидкое золото — божество.! Снимите шапку, я преклоняюсь перед этим божеством!»

Расхождение с психологией: хорошие люди о других думают больше, чем о себе, а плохие – это эгоисты и они обожают вести про себя дневник.
«Образованный преступник — всегда заклятый эгоист. Каждый человек интересуется собой, но чем он подлее, тем больше дорожит с собой. Те люди, которым, казалось бы, всего необходимее скрывать свои преступления, никогда не могут отказать себе в удовольствии вести дневник.
Чем человек лучше, тем он менее эгоистичен. И, напротив, чем он хуже, тем он больше думает о себе.
Думаете, что дурная женщина стала бы так заботиться о чужих интересах? Никогда. Дурная женщина думала бы только о себе, о скорейшем своем выздоровлении»

А как же те матери, которые не любят своих детей?
«Святое чувство материнской любви все-таки сохраняется до последней минуты даже в самой преступной натуре»
