Джейн Остен. Любовь и дружба
Джейн Остен
Любовь и дружба
Переводчик: А. Ливергант
2 мая — 3 мая 2026

Маленький роман в эпистолярном жанре, около 50 страниц. Но по сути это письма Лауры, которая в них рассказывает свою биографию, где письмо есть глава. То есть фактически  это дневник.
Это шутливая история-пародия, как две девицы выскочили замуж за богатых парней без благословения родителей. Промотали все деньги и один угодил в тюрьму за долги, а второй ушел его навестить и исчез.
Девушки сбежали в Шотландию, где жили у родственников и знакомых. Потом увидели, что на дороге перевернулась карета, а в ней — их погибшие мужья. Одна простудилась и умерла, а Лаура на скромное наследство вдовы живет одна в деревне до старости.
Гротескно описано постоянное падение в обморок от любого переживания. Эгоизм девушек, беспринципность, неблагодарность. Подруга не навещает мужа в тюрьме, чтобы не расстраиваться, и просит не напоминать о нем. И все в таком духе.
Не понравилось. Юмор детский. Цитат мало, но это еще потому, что у меня их уже много и я реже отмечаю.

Цитаты
Обманут в дружбе, в чувствах предан.
Как только письмо это было отправлено, мы приготовились следовать за ним следом, и с этой целью уже садились в экипаж, когда наше внимание привлекла въехавшая во двор карета.
Почему же ты, жесткосердный, потворствуешь её и твоему будущему несчастью?