Арчибальд Кронин
Замок Броуди
Переводчик: М. Абкина
18 — 25 января 2026
***  Какой приятный запах у твоей сигары! Да, по цене и запах!
***  Нестройные фальшивые звуки следовали друг за другом, терзая уши.
***  Она посылала воздушные поцелуи, грациозно выбрасывая руки с таким видом, словно вытягивала из губ целые ярды лент.
***  Она сжалась, словно нырнула в ледяную воду.
***  — Ну, в каком состоянии сегодня ваш замок? — В лучшем, чем вы!
***  У него было теперь много знакомых, но ни одного друга.
***  Такие жалкие пачкуны, как вы, всегда обзаводятся большой семьей.
***  Я ненавижу непосвященную чернь и держу себя вдали от неё (Гораций). Odi profanum vulgus et arceo.
***  Она величаво сидела в дряхлом кэбе, словно в собственной карете.
***  Буду дома тогда, когда приду.
***  Мэри не отвечала, и его угнетала мысль, что он не сумел заинтересовать её. Беседа выходила несколько односторонняя.
***  Я не буду вам повторять его рассказ, потому что он неприличен. И, кроме того, я не уверен, что это правда.
***  Её заботил вопрос: удастся ли ей вовремя избавиться от тягостного и навязчивого гостеприимства Агнес и поспеть на поезд.
***  Он бросился бежать, развив бешеную скорость, и исчез вдали, как дым.
***  Он никогда не смотрел на себя, как на торговца, а с самого начала вошел в роль обедневшего дворянина, вынужденного добывать средства к жизни, неподобающим для него занятием.
***  Характеристика отца, данная ею, наоборот, была еще слишком снисходительна.
***  Она сжала губы так, что они казались сшитыми вместе.
***  Утвердилась ли ты уже на скале добродетели?
***  Он ощутил такой прилив физических сил, что готов был подковы ломать.
***  Он не отдавал себе отчета, кто его враги, но в эту категорию , обширную и неопределенную, входили все, кто, как он воображал, были против него, относились к нему без должного уважения или не признавали в нем того, кем он был.
***  Миссис Броуди так и поникла под тяжестью этого прямого обвинения в том, что она поощряла первые шаги сына по гибельному пути.
***  Она не молила, а как будто требовала. Так настойчиво она взывала к Богу.
***  Объединяться всегда выгоднее, чем конкурировать.
***  На днях у зернового склада нашего друга играли ребятишки и возились около большого мешка бобов, стоявшего у дверей, как вдруг из дома выходит его сын. «Убирайтесь отсюда, ребята, — кричит Грирсон-младший, — и не смейте трогать бобов, потому что отец это узнает, они у него сосчитаны».
***  Вы сегодня очень веселитесь, джентльмены, — сказала она с тонкой усмешкой на плотно сжатых губах, говорившей, что их веселье не совсем прилично и не совсем ей нравится. — Надеюсь, вы не забудете о добром имени моего заведения.
***  После ее ухода мяч веселья был пущен снова, быстро набрал скорость и запрыгал еще неудержимее, чем прежде.
***  Можно подумать, что ее трактир какая-то праведная обитель. Она хочет, чтобы люди на пирушке вели себя, как в церкви.
***  Окрелённая их пьяными криками, гордость Броуди воспарила уже за пределы досягаемости. Он, казалось, обрёл дар красноречия, исчезла его неспособность связно выражать свои мысли.
***  Несси не сказала ничего, но слишком явно поглядывала на мать глазами верной сообщницы, и взгляды эти были так многозначительны, что она чуть не погубила все дело.
***  Войти в ссудную лавку считалось самым постыдным делом, до которого может опуститься приличный человек. Еще страшнее было войти сюда на глазах у кого-нибудь, это влекло за собой бесчестие, позор, гражданскую смерть.
***  Её стали разбирать тревога и нетерпение. Утешение, почерпнутое в действии, постепенно исчезало, оставляя её в унынии, беспомощности, обуреваемую беспокойными мыслями. Она колебалась между нерешительностью и страхом.
***  Ей редко удавалось подать кофе так, чтобы угодить требовательному вкусу Броуди, то есть свежезаваренным, только что налитым и страшно горячим. Этот невинный напиток стал удобным поводом для утренних скандалов.
***  Все бремя работы в лавке легло теперь на широкие, но непривычные к этому плечи хозяина.
***  Вы поступаете как тот, кто, рассердившись на свое лицо, отрезал себе нос.
***  Вы ничего не вносили нам уже больше года, и мы, естественно, начинаем беспокоиться.
***  Перестань читать мне проповеди. Я этого не люблю, отвык от них и не стану их слушать.
***  Он опешил. Во всех вариантах этой встречи, которые он рисовал себе, не было ни единого, похожего на то, что произошло.
***  Так ты нас намерен удивить? Всё та же старая история — всегда ты только собираешься что-то сделать. Никогда не услышишь о том, что ты уже сделал, а только о том, что будет когда-нибудь.
***  — Я буду завтракать в городе, — сказал он сухо, как бы давая понять, что это предложение смешно и что меньше всего его утонченная натура способна допустить, чтобы его видели гуляющим с такой дряхлой и опустившейся особой.
***  Передай своему примерному сыну, когда его увидишь, что я коплю до первой встречи с ним все, что имею ему сказать. Я ничего не забуду, пусть не беспокоится.
***  После того, как я себя вел, твоя доброта жжет мне совесть, как раскаленные уголья.
***  Завоевав себе такую блестящую репутацию, он боялся ее испортить.
***  Он захохотал так, что вынужден был остановиться и беспомощно привалиться к стене. Он весь трясся в припадке бессмысленного смеха, и слезы веселья текли по его лицу.
***  Окно распахнулось, и на голову Мэтью дугой полился поток помоев.
***  Долго я еще буду стоять тут и ждать для твоего удовольствия!
***  Броуди подошел к входной двери и вызывающим размашистым жестом распахнул ее так широко, что она ударилась о стену.
***  Спасибо, хоть и не за что.
***  Не верилось, что они теперь уже только призраки, вызванные силой его воображения.
***  Толпа глядела на него в робком молчании, готовая отпрянуть, если он вдруг бросится на нее, как берсеркер. Все стояли, словно зачарованные овцы, перед громадным волком (берсеркеры — норвежские воины, сражавшиеся с безумной яростью).
***  — Боюсь, что кончается последняя глава, — такова была его излюбленная банальная фраза, которой он обычно намекал на близость смерти.
***  Кто не наблюдал, как она таяла постепенно изо дня в день, тот не узнал бы ее сейчас, хотя она и раньше имела болезненный вид.
***  Она высокомерно сжала рот до самого малого диаметра и презрительно выбрасывала слова из этого крохотного отверстия.
***  Он старался вложить в свои слова как можно больше ледяного презрения.
***  У меня к вам теперь такое сильное чувство, что меня это даже беспокоит.
***  Он почти восхищался её дерзостью.
***  Что за старушечьи речи! Сколько вам лет?!
***  Их разделяла пропасть, через которую мостом служило только его великодушие.
***  Она понимала, что надо сказать что-нибудь в ответ, иначе он сочтет ее дурочкой.
***  — Я не одета для катания и мне надо быть дома к пяти и потом... — Ну, значит, едем.
***  Я рада, что поехала. Все так чудесно. Я не привыкла к этому и буду потом часто вспоминать.
***  Он так много времени на это потратил, что теперь было бы глупо испортить суп, пожалев щепотку соли.
***  Ему дали уйти, не послав вслед ни единого слова.