Кристофер Прист. Престиж
Кристофер Прист
Престиж
Переводчик: Е. Петрова
17 — 21 августа 2026


Цитаты


Заметки
Мне тоже важно, чтобы я была кому-то небезразлична и обижает, если близким все равно.
«Наше с ним чувство единения определить довольно трудно – вроде бы ты кому-то небезразличен»

Билокация — это способность находиться одновременно в двух местах.
«Ему удалось привлечь в секту немало людей, поскольку он якобы обладал способностью к билокации, то есть мог находиться сразу в двух местах»

Чтобы создать эффект чуда, надо сначала убедить всех в невозможности события.
«Демонстрация пустых рук и незамедлительное опровержение этой пустоты предписаны Конвенцией о мистификации. Конвенция диктует определенные правила. Например, в повседневном общении было бы нелепо демонстрировать пустые руки, правда? А теперь представьте: фокусник ни с того ни с сего извлекает откуда-то вазу с цветами, не убедив перед этим зрителей в полной невозможности такого действа. Публика даже не поймет, что это был фокус»

Фокусник прикидывается дряхлым стариком ради номера и ведет себя так всегда, даже когда один.
«Цзин отличался недюжинной физической силой, что вполне позволяло ему носить по сцене аквариум описанным способом. Передвигаясь с грузом такого внушительного размера и неудобной формы, он волей-неволей начинал шаркать, как старый китайский вельможа. Такая походка ставила под угрозу секрет всего номера, и тогда, желая сохранить профессиональную тайну, артист взял за правило при ходьбе старчески волочить ноги. Этой привычке он не изменял до самой смерти. Ни под каким видом – ни дома, ни на улице, ни днем, ни ночью – он не позволял себе двигаться естественным шагом»

Сделать перерыв, когда выполнил задачу, а потом исправить недочеты.
«Разучив какой-нибудь фокус, я доводил его до автоматизма, затем, после некоторого перерыва, обращался к нему вновь, исправляя малейшие погрешности, а потом еще и еще – и так добивался совершенства. Эти занятия не прекращались ни на день»

Фокусник качает пальцы так, что может гнуть гвозди.
«Руки я тренирую ежедневно. В них достаточно силы, чтобы раздавить каучуковый теннисный мяч. Я сгибаю пальцами стальные гвозди, раскалываю доску ребром ладони»

Фокусник должен уметь выступать, когда его видят со всех сторон.
«Одна из его теорий, если взять весьма типичный пример, гласила: иллюзионист, во всеуслышание заявляющий о своем мастерстве, должен быть готов «выйти в круг». Иначе говоря, фокусник будет со всех сторон окружен зрителями и, следовательно, лишится защиты просцениума, который отделяет его от зала»

Фокусник осудил спиритиста, а потом раскаялся, что такой обман не хуже. чем шоу ради развлечения.
«Мне пришло в голову, что на сеансах Энджера люди и вправду получали утешение, каковы бы ни были его истоки.
Так ли уж это отличалось от желанной мистификации, ради которой публика устремляется в мюзик-холл на выступления иллюзиониста? Если и отличалось, то в лучшую сторону. Разве честнее брать деньги за эстрадное представление, чем за такой вот номер?»

Как попросить дослушать до конца.
«Ну, если ты услышишь только первую половину, то согласишься, что бывает и хуже, а если наберешься терпения и выслушаешь меня до конца, тебе сразу станет легче»

Как управлять предположениями? Например, мои слушатели часто перебивают и отвечают на предполагаемый вопрос. Может быть я вызываю неправильные предположения?
«Но, что самое любопытное, оборудование не давало ни намека на предстоящую иллюзию. Магическая аппаратура обычно проектируется с таким расчетом, чтобы привлечь или, наоборот, отвлечь внимание зала. Это может быть ящик – заведомо слишком маленький, чтобы в него мог втиснуться человек (который тем не менее там помещается), стальной лист, сквозь который никак нельзя пройти, или же запертый сундук, откуда невозможно выбраться. В любом случае иллюзионист опровергает именно те предположения, которые возникли у зрителей при взгляде на сцену. Аппаратура Энджера не вызывала никаких ассоциаций; ее внешний вид ровным счетом ничего не говорил о ее назначении»

Как у меня — то ли навязчивость, то ли аккуратность.
«Кейт вернулась в столовую, где оставила кое-какие бумаги прадеда. Они уже были аккуратно сложены в стопку – наверное, сказывалась наследственная черта, не позволяющая ей разбрасывать документы как попало. Нередко ей хотелось сделаться беспечной, небрежно-свободной, но это было противно ее природе»

Я всегда считала мнемонику скучной, но надо ещё раз почитать про неё.
«Джулия обучает меня технике развития памяти. Я осваиваю мнемонику – приемы, облегчающие запоминание.
Джулия всегда поражала меня необычайным объемом памяти. Вскоре после нашего знакомства, когда я показал ей сложные карточные фокусы, она в ответ предложила мне назвать ряд любых двузначных чисел, в любой последовательности, при этом записывая их так, чтобы ей не было видно. Я испещрил целую страницу записной книжки, и Джулия преспокойно, без запинки повторила все числа… не успел я прийти в себя, как она повторила их еще раз, но уже в обратном порядке!
Я еще не достиг ее уровня, но моя память уже способна на такие достижения, о которых я раньше и не подозревал»

Ответы зашифрованы в вопросах и порядке их задавания (наверное).
«Представьте такую картину: я сижу на эстраде с завязанными глазами. Добровольцы из публики проверили повязку и убедились, что сквозь нее ничего не видно. Джулия ходит между рядами и берет у зрителей разные предметы, предъявляя их всему залу.
– Что у меня в руках? – кричит она.
– Мужское портмоне, – отвечаю я.
Публика ахает.
– А теперь я держу?.. – говорит Джулия.
– Золотое обручальное кольцо.
– Мужское или женское?
– Женское, – убежденно отзываюсь я.
(Если бы она спросила: «Мужское? Женское?», я бы столь же убежденно ответил: «Мужское».)
И так далее. Обмен заранее подготовленными вопросами и ответами выполняется с такой непринужденной уверенностью, что публика не успевает опомниться и без тени сомнения полагает, будто наш номер основан на ментальном контакте между двумя артистами.
Принцип очень прост, но освоить его нелегко. Я пока только начинаю овладевать мнемоникой, а она, как и любой вид сценической магии, требует напряженных тренировок»

Умный не замечает очевидного и простого.
«Легче всего обманывать самых просвещенных зрителей. Их образованность заслоняет от них простоту фокуса»

Видимо раньше можно было попросить черновик или чистовик лекции.
«Я отправил письмо по оставленному Теслой адресу и запросил брошюру с текстом его лекции.
Наконец-то получил материалы, присланные Теслой, но в них черт ногу сломит»

Лапидарный — краткий, но чёткий, "высеченный на камне" (lapidaris — каменный). Лапидарно — кратко.
«Один из моих осведомителей, прислал лапидарную записку следующего содержания...»

Пример краткого описания причин и результата развода, эмоций.
«Я оставил Джулию ради Оливии, которую встретил и полюбил в начале этого года, во время американских гастролей.
Когда-то Джулия была для меня всем; можно сказать, именно она помогла мне войти в тот мир, где я существую и поныне. Мои дети, беспомощные и невинные, тоже принесены в жертву. Скажу лишь одно: мое безумие – это безумие страсти; все иные чувства, кроме влечения к Оливии, во мне отмерли.
Поэтому я не могу доверить бумаге (пусть даже оставшись наедине со своим дневником) слова, поступки и страдания последних месяцев»

Руки надо тренировать постоянно и подолгу.
«Целыми днями упражняюсь и репетирую. Фокусник должен тренироваться как можно больше, потому что каждая минута тренировки повышает артистизм.
Ловкость рук постепенно восстанавливается»

Фокусники сконцентрировались, чтобы мешать друг другу, а страдают в итоге зрители, которые заплатили за шоу.
«Я сам ужаснулся той легкости, с которой сорвал чужой трюк. Магия – это иллюзия, временная приостановка реального хода событий во имя развлечения публики. Какое право я имел (и какое право имел он, когда поступал так же) разрушать эту иллюзию?»

Интересно, что у фокусников срывы представлений не мешают их карьере.
«Когда я выдвигал второй стул из-под доски, на которой лежала Гертруда, он задрал полог, и все увидели сидящего на корточках Адама Уилсона, дергающего за рукоятки механизма.
Дав занавес, я прервал выступление»

Пример хорошего слушателя - он может разделить восхищение.
«Джулия оказалась превосходной слушательницей, способной разделить мое восхищение, и в течение следующего часа, а может быть, и больше мы обсуждали все возможности, которые открывает передо мной новая аппаратура»

Люди могут лезть с помощью, чтобы унять свою тревогу. Не надо им отказывать.
«От ужаса у меня душа ушла в пятки. Мне вдруг захотелось броситься вслед за Хаттоном – к выходу, на свежий воздух, но я уже понимал, что обязан пройти дальше, в глубину склепа.
Потом я наконец услышал шаги своего ночного спутника: он тащил первый из двух больших мешков с престиж-дубликатами. Я с радостью бросился помогать ему, хотя он без труда справился бы и сам»

Фокусник скрывает, что перемещается по-настоящему, так как это не фокус и в этом жанре такое запрещено.
«Я, как артист-профессионал, должен окружать свои выступления флером изящества и таинственности. Мне предстоит – в один яркий миг – перенестись сквозь пространство и, возникнув в другом месте зала, предстать волшебником, свершившим невозможное.
Я не могу позволить себе пошатнуться и рухнуть на колени, как перед закланием. Я не имею права показать зрителям, какой пытке – пусть даже длящейся не более миллионной доли секунды – подвергается мое тело.
При перемещении предметов я пользуюсь уловкой дублирования. Иллюзионист, как правило, создает эффект «невозможного»: исчезновения пианино, волшебного раздвоения бильярдного шара, прохода женщины через лист зеркального стекла. Публика, конечно, знает, что в этих случаях невозможное не становится возможным.
Между тем «Яркий миг» и вправду демонстрирует невозможное, используя при этом научные достижения. Публика видит именно то, что произошло на самом деле! Но я не могу допустить, чтобы это стало известно, поскольку магию в данном случае подменяет наука.
Я должен, используя тщательно продуманные приемы, сделать мое чудо менее чудесным. После перемещения мне следует появляться из аппарата в таком виде, словно я вовсе не был только что раздроблен в прах и собран воедино.
Таким образом, я должен освоить навык готовиться к боли, собирать в кулак свое мужество и, не теряя сознания, с ослепительной улыбкой и поднятыми в приветствии руками выходить на аплодисменты. Мистифицировать в достаточной степени, но не теряя чувства меры»

Фокусник натренировался терпеть боль от телепортации и даже стал получать удовольствие, считая ее возрождением.
«Я могу переноситься через пространство, никак не реагируя на физические воздействия, которым подвергает меня этот процесс. Душевные терзания, которые так мучили меня на первых порах, теперь ушли в прошлое. Распад тела на мельчайшие частицы превратился в удовольствие, к которому я почти пристрастился. 
Теперь, ежевечерне выполняя перенос, я ощущаю его как возрождение, как собственное обновление. В первые дни меня охватывал ужас от необходимости раз за разом отрабатывать этот трюк, чтобы не терять практических навыков, но теперь после каждого перемещения меня обуревает неудержимое желание его повторить»

Чтобы люди заметили или поверили в удивительное, их надо подготовить, акцентировать внимание.
«Моей первой ошибкой было убеждение, что эффект переноса сам по себе достаточно выразителен и способен привести зрительный зал в восторг и изумление. Я пренебрег одной из самых старых аксиом магии: публику необходимо подготовить к восприятию чуда. Публику нелегко ввести в заблуждение, поэтому иллюзионист должен постоянно возбуждать и поддерживать интерес к выполняемому им номеру, а затем ошеломлять аудиторию, совершая невозможное»

