Стюарт Тёртон. Последнее убийство в конце времен
Стюарт Тёртон
Последнее убийство в конце времен
Переводчик: Н. Маслова
14 — 16 июня 2026

***  Никто в деревне не проживет и половину тех лет, что прожила Ниема, и ее частые небрежные упоминания о своем долголетии кажутся Эмори обидными, а то и жестокими, как сегодня, когда ее дед так близок к смерти.
***  Он добрый человек и потому не решается высказать свою мысль напрямую, однако его доброты не хватает на то, чтобы отказаться от намёков.
***  Как прошла ссора с отцом? Отвлекла тебя от грусти? Ты ведь за этим ходила к нему.
***  Ты бежишь навстречу тому, что тебя пугает, и прочь от того, что любишь.
***  Им нравится быть счастливыми, а ответы, которых ты ищешь, могут им помешать.
***  Моя задача сделать так, чтобы твои замечательные моральные принципы не пришлось проверять на деле.
***  Она пытается свести к минимуму жертвы, но если ты будешь задерживать ее бессмысленными вопросами, ты только повысишь риск неудачи.
***  - Обломанный ноготь большого пальца и немного крови на майке сами по себе еще не доказывают, что именно я убийца. Просто я не хочу, чтобы Гефест сделал поспешные выводы, пока мы не располагаем всеми фактами. - Если ты будешь продолжать в том же духе, не останется никаких фактов, которыми можно располагать.
***  Впервые за много лет будущее не кажется ей зловещим, потому что она знает: опаснее, чем она сама, в этом будущем никого нет.
***  Так и спасают мир: один неудачный шаг за другим, но все в правильном направлении.

Фантастический детектив о том, как землю окутал туман, который всех уничтожил, кроме острова с защитным барьером, где ученые трудились над средством против него. Избранные люди спали там в капсулах, а для рутинной работы ученые вывели новую расу людей. Их выращивали на деревьях, и они днём занимались сельским хозяйством в деревне, а ночью во сне работали в помощь учёным и под руководством коллективного разума. Они ничего об этом не знали, а голос в их голове всегда звучал как советчик и наставник, заменяя им совесть и психолога.
В деревне всегда было 122 искусственных человека. Они умирали в 60 лет, отпраздновав свои поминки. А на следующий день в деревню приносили 8-летнего ребенка на усыновление в семью, которая получила разрешение его иметь.
Главную ученую убивают и барьер от тумана рушится, как задумано системой защиты. Самая дотошная жительница деревни, которая в отличие от всех чует неладное в их существовании, расследует убийство.
Если она успеет найти убийцу за два дня, то его казнят, а барьер восстановится. Иначе туман всех убьет.
Учёных (настоящих людей) было трое. У всех был мотив и обида на неё. Также некоторые жители могли разозлиться, если бы узнали правду. А учёная как раз планировала накануне рассказать всем, кто есть кто. Оказалось, что так и сделала, но стерла утром память.
Девушка расследует это дело, и в конечном итоге это было самоубийство ученой с целью уничтожить искусственный разум. А планету передать новой расе в обход коллег, которые считали мулов куклами. Сама ученая видела в них перспективы и потенциал для эволюции. Новые люди были добрее, трудолюбивее и порядочнее. Поэтому она втихаря приспособила их к туману, надеясь загнать людей в бункер, а мулам оставить остров и свои знания. Чтобы они размножались, учились и сами решили, что и когда делать с запертыми людьми.
***  В конце всех ученых так или иначе убили, а смерть последней подстроил сам искусственный разум против воли его создателя. Но потом он позволил уничтожить себя, как все-таки было задумано (он был как дерево с обширными корнями, типа как в фильме «Аватар»).
Не очень логично, не особо интересно, расследование скучновато, не увлекло.