Энн Бронте
Агнес Грей
Переводчик: И.Гурова
9 февраля — 1 марта 2026

***  Убедившись в тщетности уговоров, он дал согласие.
***  Моего отца пленили душевные достоинства моей матери. Он знал, какое сокровище найдет в ней, и был счастлив обрести ее на любых условиях.
***  Однажды любезный знакомый предложил ему способ разом удвоить его состояние, чтобы затем оно продолжало увеличиваться, сколько он ни пожелает.
***  Наделенная всеми светскими талантами красавица, которая в юности знала лишь поклонение и восхищение, теперь превращена в подобие прислуги, что руки ее заняты домашней работой, а голова – расчетами, как и на чем можно сэкономить.
***  Вот так дух терзал плоть и расстраивал нервы, а они в свой черед усугубляли смятение духа, и так продолжалось, пока его здоровье не потерпело серьезный ущерб.
***  Никому из нас не удавалось убедить его, что наше положение далеко не так мрачно и безнадежно, как рисовало ему болезненное воображение.
***  Я без труда добилась от неё обещания помочь мне в моих намерениях.
***  С сожалению, я заметила в ней неприятное кокетство, желание привлекать к себе внимание.
***  Он взгромоздился на коня и заставил меня 10 минут смотреть, как он качается, не жалея хлыста и шпор, точно лихой кавалерист.
***  Надеюсь, мне ничего подобного видеть не придется.
***  Он не желал делить мое внимание ни с кем другим.
***  Он не просто не желал слушаться, он требовал, чтобы слушались его.
***  Я понимала, что он просто хочет вывести меня из себя и, внутренне дрожа от злости и нетерпения, изо всех сил изображала равнодушное спокойствие.
***  Я ведь не открывала ей свои чувства, так откуда же она могла о них догадаться?
***  Я уже достаточно вознаграждена за свой труд.
***  Я и прежде замечала у почтенной старушки кое-какие слабости, но всегда старалась находить им извинения и принимать на веру все ее превосходные качества, воображение награждая ее даже теми, о которых она пока умалчивала.
***  Её поджатые губы расцвели улыбкой, и она почтила меня длинной историей этого недомогания, а также всех прочих.
***  Она рассуждала в своей обычной декламационной манере, запечатлеть которую на бумаге невозможно.
***  Я схватила кочергу и принялась разбивать головни, чтобы под таким благовидным предлогом дать выход досаде.
***  Если он и обращался ко мне с двумя-тремя словами, то лишь с высокомерной наглостью, неопровержимо свидетельствовавшей, что он не джентльмен, хотя он прибегал к ней, тщась произвести прямо обратное впечатление. Но тягостны мне его визиты были главным образом из-за вреда, который он приносил детям, потакая самым дурным их наклонностям и за несколько минут уничтожая добрые семена, которые мне с таким трудом удавалось посеять за несколько месяцев.
***  У неё не было обыкновения много говорить на какие бы то ни было темы.
***  Они не знали, что такое стыд, и ничем не подкреплённая строгость их не пугала.
***  — Их невозможно ни пристыдить, ни огорчить, ни расстроить. Они умеют только злиться и вопить. — Раз невозможно, значит они не виноваты. Камень не мнется, как глина. — Но от этого жить рядом с такими бесчувственными, противоестественными созданиями ничуть не легче. Полюбить их попросту нельзя.И любовь им ни к чему — они не способны ни ответить на нее, ни оценить ее, ни понять.
***  Она, без сомнения, считала, что достаточно затруднила себя, да к тому же была на редкость чарующе-снисходительной.
***  Что касается девочек, она желала лишь, чтобы они научились заботиться о своей внешности и развили свои светские таланты, однако не прилагая излишних стараний. От меня же, соответственно, требовалось учить, развлекать и помогать, наставлять, полировать и оттачивать без малейших усилий с их стороны и каких-либо настояний с моей.
***  Я заметила, что миссис Мэррэй, столь заботливо оберегая счастье и покой своих детей, столь постоянно возвращаясь к этой теме, ни разу даже не подумала, что и я могу нуждаться в каком-то внимании.
***  Я еще так мало знала свет, что меня это удивило.
***  Она умела быть очень милой с теми, кто ей не перечил.
***  Она редко более чем на полчаса забывала, что я дочь бедного священника.
***  Ум её, от природы не очень глубокий, оставался неразвитым.
***  Матильда не заботилась о своей наружности, как не заботилась и об образовании своего ума и развитии светских талантов.
***  Она всячески изливала на меня свое неудовольствие за то, что я ее поправляю, или за то, что я заранее не помешала ей ошибиться, или еще за что-нибудь столь же нелепое.
***  Её маменька постоянно читала мне наставления. Мне следует исправить её вкус, пробудить и взлелеять в ней женское тщеславие и с помощью искусной, вкрадчивой лести пробудить в ней желаемые интересы, чего я делать не хотела. Ещё мне следует украшать и выравнивать дорогу к знаниям, чтобы она могла скользить по ней вперёд без малейших усилий, чего я сделать не могла. Ведь ничему научить нельзя, если ученик не прилагает никаких стараний усвоить что-либо.
***  Она научилась ругаться, как пьяный солдат.
***  Конечно, упрекать их за хорошее здоровье было бы странно, но ведь могли бы они научиться немножко думать о тех, кто не мог им похвастать.
***  Ей уже 28, а серьезна же она на все 50.
***  Мне грустно слышать, что вы все еще не избавились от этой скверной привычки.
***  Я была обречена выслушать длиннейшее описание чудесной кобылы.
***  Милорд расточал такие комплименты!
***  Не могла же подобная вещь на самом деле доставить вам удовольствие?
***  Я обязательно когда-нибудь стану хорошей, только не читайте мне сейчас проповедь.
***  Все последние воскресенья он посещает церковь с достохвальным усердием.
***  Приходилось сдерживаться, чтобы каким-нибудь движением не выдать неодобрения или скуки.
***  Я прогуливалась по парку, наслаждаясь стройным блаженством — одиночеством, книгой и прекрасной погодой.
***  Есть ещё много таких, и я бы вас утомила, начни я их все перечислять.
***  Он много чего говорил, да выходило всё одно: я должна посещать церковь как можно чаще.
***  Кроткий ответ отвращает гнев, а оскорбительное слово возбуждает ярость.
***  Вернулась я, чувствуя себя очень счастливой. И поблагодарила Бога за то, что теперь мне есть о чем думать, отвлекаясь от утомительного однообразия и тоскливого одиночества моей жизни.
***  Мне не удавалось сделать моих учениц лучше, и меня томил страх, что они сделают меня хуже, мало-помалу сведя мои чувства, привычки, способности до своего уровня, однако не одарив меня своей беспечностью и веселой живостью.
***  Он заметил меня и легким поклоном признал мое присутствие.
***  Она оплакивала возможные последствия такого открытия.
***  Теперь мне и правда пора. Пройти надо еще милю, а вы же не хотите, чтобы я возвращался в темноте.
***  Я сносила ее грубые упреки с неожиданным равнодушием, так как не сомневалась, что сделала куда больше добра Нэнси Браун, чем причинила зла мисс Матильде.
***  Не могу сказать, тепло или холодно я поблагодарила его, но во всяком случае я не выразила и половину той благодарности, которую испытывала.
***  Узы, связывающие нас с жизнью, куда крепче, чем вам кажется. Понять это способны лишь те, кто почувствовал, как сильно их можно растянуть, не порвав.
***  Меньше малого, довольно, чтобы сердце взволновать. Больше самого большого надо, чтобы его разбить.
***  Такой вздор, право, не заслуживает возражений.
***  Ей необходимо с кем-то кокетничать.
***  Всем известно, что из раскаявшихся повес выходят самые лучшие мужья.
***  Все мои уговоры оставались напрасными и лишь толкали ее с большей тщательностью прятать от меня свои желания и помыслы.
***  Мне много интереснее, что при этом говорили вы.
***  Я держалась любезно и мило, никак и ни в чем не переступила границ. Однако самодовольный болван изволил истолковать хорошее расположение моего духа на свой лад и в конце концов настолько злоупотребил моей снисходительностью, что сделал мне предложение.
***  Кроме того, он изволил еще и рассердиться.
***  Однако гордость меня поддержала, и я пренебрежительно ответила.
***  Пусть она говорила одни пустяки, они были забавны. У нее всегда находилось, что сказать — и все необходимые для этого слова.
***  Стоит застать меня врасплох, и я утрачиваю способность мыслить.
***  Он никак не мог удовлетвориться одним отказом и продолжал писать снова и снова. Наверное, он воздержался бы, если бы мог увидеть, с какими гримасами его прекрасная богиня читала его излияния, и услышать ее презрительный смех и обидные эпитеты, которыми она щедро награждала его за назойливость.
***  Если бы вы ей сказали, что я все время занята и потому не могу ее навестить, это было бы ближе к истине.
***  Встречи и разговоры с мистером Уэстоном они описывали мне словно бы с особым удовольствием, сообщая подробности, которые могли быть только преувеличениями и искажениями правды, если не просто выдумками. И все представлялось в виде, унизительном для него и лестным для них. И все представлялось в виде унизительным для него и лестным для них.
***  Она обняла меня с чувством, на которое я не считала ее способной.
***  Она видела в этой свадьбе скорее повод печалиться, чем радоваться.
***  Я прилагала все усилия, но как можно было развлекать ее против воли, предлагая занятия, к которым ее сердце совершенно не лежало?
***  Не то, чтобы я лучше других, но просто я была создана для него, а он для меня.
***  Хлопотать, тревожиться и трудиться без надежды нельзя. Пусть это будет лишь надежда завершить докучливую работу, сделать что-то необходимое или избежать новой беды.
***  Она чувствует себя настолько хорошо, насколько это возможно при подобных обстоятельствах.
***  Если бы мне пришлось в эту минуту заговорить, я несомненно разрыдалась бы.
***  Она была вынуждена лишить себя удовольствия от моего общества.
***  Её тяжёлый кошелёк перевесил то обстоятельство, что её красота успела подувянуть, и он надеется найти в золоте утешение, которое не обрёл в любви.
***  Я заметила, что лучше бы сделать это теперь же, чтобы потом уж не забывать и не вспоминать с раскаянием.
***  Цель религии не в том, чтобы учить нас умирать, но в том, чтобы учить нас жить.
***  Боюсь, однако, мои советы пропали втуне.
***  Я почти завидовала непринужденности и легкости, с какой она излагала свои мысли, а также их значительности и глубине.
***  Я не умею говорить комплименты, нашептывать нежный вздор или даже выражать восхищение, которым полон. Одно мое слово или взгляд значит больше, чем медовые речи и пылкие клятвы большинства других мужчин.

