Шарлотта Бронте. Джейн Эйр
Шарлотта Бронте
Джейн Эйр
Переводчик: В. Станевич
4 — 15 мая 2026

Роман о девушке-сироте, которая после школы-приюта устроилась гувернанткой к девочке, которую опекал богатый мистер Рочестер. Они полюбили друг друга, и он хотел на ней жениться, но скрыл, что уже женат на сумасшедшей, которую прятал на чердаке.
Свадьба расстроилась и она сбежала ночью, чтобы он не уговаривал е остаться. Она поселилась в другом графстве, в деревне, где случайно встретила своих кузена и двух кузин. у них она осталась жить и работать учительницей бедных. Потом оказалось, что их дядя оставил наследство ей одной, но она поделила его сама поровну на четверых, по-справедливости.
Кузен предложил ей пожениться и поехать миссионерами в Индию. Хотя он ее не любил, и она его не любила. Просто ему нужна была преданная и работящая жена. Перед отъездом она решила узнать судьбу мистера Рочестера, чтобы спокойно уехать в Индию. Но оказалось, что его жена погибла при пожаре, а он ослеп и покалечил руку. Она выходит за него замуж. Через некоторое время у него возвращается зрение на один глаз.
Книгу я читала второй раз. В первый она мне не очень понравилась, так как в конце романа использовали мистический ход, когда Джейн и Рочестер ночью звали друг друга на расстоянии и услышали. Сейчас мне это показалось допустимым литературным приемом, а тогда почему-то оттолкнуло. Также в этот раз вначале мне была неприятна Джейн с ее недовольством, претензиями и прямолинейностью, но по мере чтения это прошло. Она показана как принципиальная, честная, покладистая, но умеющая дать отпор несправедливости девушка. Уважает себя, заботится о других.
С мистером Рочестером у них отношения странные. Они подкалывают и дразнят друг друга, даже до обидного. Но они очень близки и никогда не мешают друг другу. Могут даже думать вслух. К этому стоит стремиться. Он чудаковатый и дерзкий. Она ведет себя с ним лукаво, с вызовом, хитрит.
Рочестер хотел жениться обманом, потому что любил Джейн и боялся потерять, если признается, так как она очень правильная. Первую жену он презирал, не жил дома и хотя ее никто не знал и не видел, совесть ему не позволяла заморить ее голодом или поселить в плохих условиях, чтобы избавиться поскорее. Даже при пожаре он бросился ее спасать с угрозой для своей жизнию То есть он хоть и грубый, но порядочный и добрый. Джейн не стала его любовницей не только из самоуважения, но и чтобы не надоесть, как ему надоели прежние содержанки.
Очень часто в романе ее и его называют некрасивыми в лицо и за спиной. Наверное, как и саму Шарлотту по жизни.
Вынесла полезную мысль, что больше любят веселых, красивых, оживленных и даже озорных, чем угрюмых, молчаливых и правильных. Также не любят того, кто тебя боится. Лучше стоять за себя.
Цитат мало, слог не очень витиеватый, но написано хорошо, полезно. Есть чему поучиться. Много переживаний, рассуждений. Вся книга от лица Джейн, как ее воспоминания. Очень точно описана депрессия. Есть хороший сериал BBC 1983 года.


Цитаты.
Она считала меня опытной комедианткой.
Я не могла понять этой философии безропотности, и еще меньше могла понять или одобрить ту снисходительность, с какой Элен относилась к своей мучительнице. И все же я догадывалась, что Эоен видит вещи в каком-то особом свете, для меня недоступном. Я подозревала, что, может быть, права она, а я ошибаюсь, но не собиралась в это углубляться и отложила свои размышления до более подходящего случая.
Я с мукой следила за её взглядом, ожидая каждую минуту, что её чёрные глаза обратятся на меня с отвращением и гневом.
Он снова сделал паузу, видимо взволнованный собственным красноречием.
Мне очень хотелось быть ему полезной, или, по крайней мере, проявить внимание.
Меня всё время мучил контраст между замыслом и выполнением.
Его губы улыбались, глаза блестели. Может быть, от выпитого вина, в чем я не уверена, но что было весьма вероятно.
— Если она будет упираться, скажите, что я сам приду за ней и приведу ее. — Ну, таких хлопот я ему не доставлю.
Может быть это высмеивание и было остроумно, но ему недоставало добродушия.
— Ах, моя дорогая, не упоминай о гувернантках. Одно это слово уже действует мне на нервы! — тут подруга наклонилась и что-то шепнула ей на ухо. По ответу я поняла, что она напомнила ей о присутствии здесь одной из представительниц этой проклятой породы.
Я отрицательно покачала головой, очень опасаясь, как бы мистер Рочестер не вздумал настаивать.
Обе леди в необъятных белых капотах неслись на него, как два корабля под всеми парусами.
Я должен проводить вас в ваши комнаты, чтобы в доме воцарился покой. Джентльмены, будьте добры, покажите дамам пример.
Я ответила ему тем, что села.
Если ты найдешь чем заполнить свой день, то не будешь зависеть ни от кого и ждать, чтобы тебе помогли провести время.
Сейчас я забочусь только об одном: казаться спокойной, а главное подчинить себе выражение своего лица, которое, я чувствую, упорно не повинуется мне и стремится выразить то, что я твердо решила скрыть.
В такую чудесную ночь стыдно сидеть дома. Можно ли хотеть спать, когда солнечный закат встречается с восходом луны?
Мне очень жаль, что я вас затрудняю.
Он сказал, что лучше споёт в другой день, но я уверила его, что время самое подходящее.
Я получила ваш подарок — вуаль, которую вы, в вашей княжеской расточительности, выписали для меня из Лондона.
На какую бы тему я ни заговорил, она придавала всему какое-то грубое и пошлое истолкование, извращенное и нелепое.
Ты держалась с забавной нерешительностью. Ты не знала, какой на меня найдёт стих: собираюсь ли я разыграть хозяина и напустить на себя угрюмость, или же ты встретишь во мне благожелательного друга?
Мне казалось, что я имею некоторое право на совет.
Как известно, предрассудки труднее всего искоренить из сердца, почва которого никогда не была вспахана и оплодотворена образованием.
Предавшись единой страсти, он не мог бы удовлетворить тех разных людей, которые жили в его душе: скитальца, правдоискателя, поэта, священника.
Его поспешный и туманный ответ, вместо того, чтобы удовлетворить мое любопытство, лишь разжег его до крайности.
Никто не женится на мне по любви, а быть предметом денежных расчетов я не желаю.
Я чувствовала в его непреклонном молчании все, что он испытывал ко мне:  разочарование сурового, властного фанатика, встретившего сопротивление там, где он ждал покорности. Осуждение холодного и непреклонного ума, открывшего в другом человеке переживания и взгляды, которым он не может сочувствовать.
С этими словами он ушел. Я предпочла бы, чтобы он меня ударил.
С сестрами он стал даже ласковее, чем прежде, словно боялся, что одной холодности недостаточно, и она не убедит меня в полной мере, до какой степени я отвергнута и изгнана. Поэтому он и прибегал к силе контраста. Однако я уверена, что он поступал так не по злобе, а из принципа.
Я не могла столь легко отказаться от попытки вернуть его расположение.
Я наблюдала за вами эти полчаса из окна. Прости мне это шпионство, но с некоторых пор мне бог знает что приходит в голову.
Если бы она мне не нравилась, значит у меня весьма дурной вкус.
— Сент-Джон хорошо одевается. Он красивый мужчина, высокий блондин с прекрасными голубыми глазами и греческим профилем. — Черт бы его побрал! Он, видно, нравился тебе, Джейн?!
Он просил меня об этом не раз. И при том с настойчивостью, которая могла бы поспорить с вашей.
Если бы вы только знали, как я вас люблю, вы были бы горды и довольны. Всё моё сердце принадлежит вам.

Заметки
***  Будь я натурой жизнерадостной, беспечным, своевольным, красивым и пылким ребенком, пусть даже одиноким и зависимым, миссис Рид отнеслась бы к моему присутствию в своей семье гораздо снисходительнее. Ее дети испытывали бы ко мне более товарищеские и дружелюбные чувства.
(Даже того, кто тебе в обузу, будут больше любить, если он жизнерадостный, а не озлобленный. Своевольных любят больше, чем покорных).
***  Если вы будете их бояться, они не станут любить вас.
(Не будут любить того, кто боится их. Но и если восставать, тоже любить не будут).
***  Мисс Темпль всегда скажет что-нибудь новое, что гораздо интереснее моих собственных мыслей. Ее приятно слушать, а часто она рассказывает о том, что мне давно хотелось бы знать.
(Чтобы тебя слушали, говори всегда новое или что люди хотели узнать).
***  Когда нас бьют без причины, мы должны отвечать ударом на удар. И притом с такой силой, чтобы навсегда отучить людей бить нас.
(Если дать отпор жестоким, то сделаешь хорошо обоим: себя защитишь, а другому не поможешь стать еще хуже).
***  Разве ты не чувствовала бы себя счастливее, если бы постаралась забыть и ее суровость, и то негодование, которое она в тебе вызвала?
(Несправедливые обиды лучше забыть, тогда станешь счастливее).
***  В саду мы должны были проводить ежедневно час, чтобы дышать свежим воздухом. (Прогулки полезны не только как ходьба, но и для того, чтобы дышать свежим воздухом).
***  Ведь и на солнце есть пятна, но глаза людей, подобных мисс Скетчерт, способны видеть только мелкие изъяны и слепы к яркому блеску небесных светил.
(Надо видеть в людях не только мелкие недостатки, но и крупные достоинства).
***  Будучи более сдержанным и простым, рассказ мой произвел более сильное впечатление. Я чувствовала, что мисс Темпль верит мне до конца.
(В книге про писателей тоже советуют рассказывать удивительное спокойным тоном).
***  Во всем облике мисс Темпль лежала спечаток внутреннего покоя. Ее черты выражали возвышенное благородство, она говорила неторопливо и с достоинством, исключавшим всякую несдержанность, порывистость, горячность. В ней было что-то, внушавшее тем, кто смотрел на нее и слушал ее, чистую радость и чувство благоговейного почитания. (Спокойствие и неторопливый тон внушают уважение).
***  Надо уметь сочетать бережливость с благожелательностью и душевную твердость с состраданием.
***  Я не пренебрегала ни одной из предоставленных мне возможностей.
(Нужно заметить возможность, но какими возможностями надо пренебрегать, а какие выбрать?).
***  В этот вечер я ощутила усталость от восьмилетней рутины. Я хотела свободы, я жаждала ее.
(Желание и решительность придут, когда настанет время, а раньше беспокоиться не стоит, т.к. значит все окей)
***  Новое место работы — это выход, — рассуждала я. — Именно потому, что это звучит не слишком заманчиво. Не то что сладостные слова «свобода», «восторг», «радость». Для меня они только звук пустой. Они настолько далеки и нереальны, что прислушиваться к ним значит попусту терять время. А вот работа — это нечто реальное. Трудиться может всякий.
(Надо четко сформулировать доступную цель, которая удовлетворит потребности, а не планировать расплывчато и абстрактно).
***  Я вспомнила, что невежливо задавать слишком много вопросов. Кроме того, я знала, что постепенно всё выяснится само собой.
***  Я перестала ценить безмятежность и спокойствие, тихое существование. Как полезно было бы мне тогда очутиться среди бурь, среди бури треволнений необеспеченной жизни, чтобы тоска по тишине и миру, которые меня сейчас так угнетали, пришли ко мне как результат сурового и горького опыта. Да, это было мне также необходимо, как долгая прогулка человеку, засидевшемуся в слишком удобном кресле.
(Чтобы оценить беспечную жизнь, надо пожить с лишениями).
***  Я села, и моё смущение исчезло. Безукоризненно вежливый приём вызвал бы, вероятно, во мне чувство неловкости. Я бы не сумела ответить на него с подобающей изысканной любезностью. Но эта своенравная резкость снимала с меня всякие обязательства. Спокойствие же и самообладание, наоборот, давали мне преимущество над ним.
(Неприветливость, наоборот, может придать спокойствие, так как снимает обязательства, а вежливость может смутить).
***  Это не ответ. Или, вернее, ответ, способный вызвать раздражение, так как он слишком уклончив. Выскажитесь яснее.
***  Чем больше мы будем общаться, тем лучше. Я не могу погубить вас, но зато вы можете исцелить меня.
(когда один может помочь другому, без страха навредить себе. Так же верно и обратное, т.е надо узнать, чем ты можешь помочь другому, а кто может помочь тебе).
***  Оставайся в своем кругу и уважай себя настолько, чтобы не отдавать всех сил души и сердца тому, кому они не нужны и в ком это вызвало бы только пренебрежение.
(Узнай, нужно ли твое внимание тому, кому собираешься его уделять).
***  Не могла же я перемениться к нему только от того, что он перестал на меня обращать внимание и все это время ни разу не взглянул в мою сторону.
(А у меня отношение меняется, когда ко мне относятся иначе: хорошо или плохо).
***  Если бы она любила его, то так щедро не рассыпала бы золото своих улыбок, не бросала бы ему таких многозначительных взглядов, не расточала столько внимания.
(Не надо слишком стараться нравиться, а надо быть спокойнее и меньше говорить, хотя в "Гордости и предубеждении" наоборот советуют не скрывать симпатию и поощрять ухажера).
***  За последние несколько месяцев я пережила настолько глубокие чувства, мои страдания и радости были так сильны и утонченны, что кузины уже не могли ни опечалить, ни обрадовать меня, а их тон не мог вызвать во мне ни добрых, ни злых чувств.
(Если человек пережил сильные чувства, то мелкие пренебрежения его не задевают).
***  Только от того, что эта наша встреча мимолетна и произошла при столь мрачных обстоятельствах, соглашаюсь я терпеливо и спокойно исполнять твои прихоти.
(Капризы малознакомого проще перетерпеть, а близкого человека лучше перевоспитать).
***  Ты познакомишься с жизнью больших городов и научишься ценить себя, сравнивая себя с другими.
(Пробовать искать у себя преимущества по сравнению с другими для повышения самооценки).
***  Я решил застрелиться. Впрочем, мысль эта владела мною лишь мгновение. Так как я не был безумен, приступ крайнего и беспредельного отчаяния, вызвавший во мне желание покончить с собой, тут же прошел.
(У психически здоровых людей тоже бывает желание покончить с собой, но оно быстро проходит).
***  Когда ты начинаешь меня допрашивать, Джейн, я не могу не улыбаться. Скажи, что ты разумеешь под твоим «И что же, сэр?» Эту коротенькую реплику ты произносишь очень часто, и сколько раз она вела меня как путеводная нить сквозь бесконечные разговоры. Я сам хорошенько не знаю, почему она так действует на меня.
(Если просить человека рассказывать дальше, то это помогает ему чувствовать себя интересным).
***  Чем глубже моё одиночество, без друзей, без поддержки, тем больше я должна уважать себя.
(Одинокий должен уважать себя больше).
***  Я буду верна тем принципам, которым следовала, когда была в здравом уме, тогда как сейчас я безумна. Правила и законы существуют не для тех минут, когда нет искушения, они как раз для таких, как сейчас, когда душа и тело бунтуют против их суровости, но как они не тяжелы, я не нарушу их. Если бы я для своего удобства нарушала их, какая была бы им цена?
(Принципы нужны как раз при соблазнах).
***  Сейчас нельзя было позволять себе никаких размышлений, нельзя было оглядываться, нельзя было даже смотреть вперед. Ни одной мысли не следовало допускать ни о прошлом, ни о будущем. Прошлое – это была страница такого небесного блаженства и такой смертельной печали, что если бы я прочла хоть одну строку на ней, это лишило бы меня мужества и сломило бы мою энергию. Будущее же было совершенно пусто.
(В момент отчаяния особенно важно думать только о настоящем и делать, что решил).
***  Она не кичилась своим богатством, была естественной и в меру умна, весела, жива и беззаботна. Она казалась прелестной, даже такой безучастной наблюдательнице, как я.
(Симпатию вызывают веселые и беззаботные люди).
***  Замкнутые люди нередко больше нуждаются в откровенном обсуждении своих чувств, чем люди несдержанные. Самый суровый стоик все-таки человек, и вторгнуться смело и доброжелательно в "безмолвное море" его души, значит нередко оказать ему величайшую услугу.
(Замкнутые хотят обсуждать свои чувства еще больше, чем несдержанные).
***  Он жил только ради самых высоких и благородных стремлений, но при этом он и сам не знал отдыха и бывал недоволен, когда отдыхали другие.
(Нужно научиться самому отдыхать, чтобы другие отдыхающие не раздражали).
***  Такому человеку нелегко было отказать. Чувствовалось, что каждое впечатление, будь то боль или радость, глубоко врезывалось ему в душу и оставалось там навсегда.
***  Я не решалась при нем свободно говорить и смеяться, потому что живость ему неприятна. Я знала, что он допускает только серьезные настроения и занятия, и ничто другое при нем невозможно.
(Как давит требовательность быть серьезным).
***  Мне с каждым днём всё больше хотелось угождать ему, но и с каждым днём становилось яснее, что для этого мне придётся в значительной мере отказаться от себя, подавить часть своих способностей, сообщить новое направление своим вкусам, принудить себя стремиться к целям, к которым у меня нет врождённого влечения. Он хотел воспитать меня для таких возвышенных сфер, которые были мне недоступны. Для меня было мучением постоянно стремиться к идеалу, который он ставил передо мной. (Желание понравиться может вынудить отказаться от себя).
***  Когда есть сила приказывать, повиновение последует.
(Следовательно, если нет сил, то и приказывать бесполезно).
***  — Еще одно слово, Джейн! В доме, где вы жили, были только одни дамы?
Я рассмеялась и убежала. Прекрасная мысль, — думала я, лукаво, — кажется, я нашла средство на некоторое время излечить его от меланхолии.
(Ревность против депрессии).
***  Вам незачем ревновать. Я просто хотела немножко вас подразнить, чтобы отвлечь от грустных мыслей. Я считала, что гнев для вас полезнее скорби.
***  До сих пор мне была ненавистна помощь, мне было противно, когда меня водили за руку, а теперь я чувствую, как мне это будет приятно. Лучше полное одиночество, чем постоянная зависимость от прислуги. Но нежная забота Джейн будет для меня неиссякаемым источником радости.
(От любимого и любящего неунизительно принимать опеку).
***  Душа моего собеседника столько пережила и имела особую склонность к мрачности, поэтому не следовало сейчас уводить ее в глубокую тень сверхъестественного.
(Если человек взволнован, то не надо перевозбуждать его мистическими объяснениями событий).
***  Нас также не может утомить общество друг друга, как не может утомить биение сердца, которое бьется в его и в моей груди. Поэтому мы неразлучны. Быть вместе — значит для нас чувствовать себя так же непринужденно, как в одиночестве, и так же весело, как в обществе. Весь день проходит у нас в беседе, и наша беседа – это в сущности размышления вслух. Я всецело ему доверяю, а он — мне. Наши характеры идеально подходят друг другу, поэтому мы и живем душа в душу.
(Надо стремиться к этому состоянию всегда).
***  Эти услуги доставляли мне всю полноту радости, утонченной, хоть и немного грустной, ибо мистер Рочестер просил о них без мучительного стыда и без гнетущего унижения. Он любил меня так глубоко, что, не колеблясь, прибегал к моей помощи. Он чувствовал, как нежно я его люблю, и знал, что принимать мои заботы значило доставлять мне истинную радость.
(Если люди любят друг друга, то им в радость забота и они не стесняются просить и принимать опеку).
