Джейн Остен
Гордость и предубеждение
Переводчик: И.Маршак
2 — 15 марта 2026

***  Я готов вас выслушать если вам очень хочется мне об этом сказать
***  Вам, конечно, нет никакого дела до моих истерзанных нервов.
***  Кто интересуется танцами, тому ничего не стоит влюбиться.
***  Через несколько дней мистер Бингли отдал визит мистеру Беннетту.
***  Её тревога была до некоторой степени рассеяна предположением Леди Лукас.
***  Уверяю вас, вы теряете со мной время, которое могли бы провести, наслаждаясь ее улыбками.
***  Она обладала веселым нравом и была не прочь посмеяться.
***  Мне никого не хотелось бы неосмотрительно осудить.
***  Понравиться такому несносному человеку было бы просто несчастьем.
***  Думаю, что я могу обещать вам никогда с ним не танцевать.
***  Он имеет право быть гордым. И я бы охотно простила ему его гордость, если бы он не ранил мою.
***  Если женщина скрывает увлечение от своего избранника, она рискует не сохранить его за собой.
***  Мало найдется людей настолько великодушных, чтобы любить без всякого поощрения.
***  За этим открытием последовали и другие, не менее рискованные.
***  Я лучше не стану утруждать слух тех, кому знакомы в самом деле хорошие исполнители <музыки>.
***  У него, конечно, не может быть возражений против того, чтобы так легко оказать нам столь большую услугу.
***  В настоящее время они не терпели недостатка в новостях благодаря расположившемуся на зиму в окрестностях полку милиции.
***  Расстояния не замечаешь, если перед тобой определенная цель.
***  Каждый душевный порыв следует проверять разумом. Во всяком деле нужно прилагать силу, соразмерную необходимому действию.
***  Доктор потребовал принятия самых энергичных мер и предписал постельный режим.
***  Я не заслуживаю ни похвал, ни упрёков такого рода.
***  Я не встречала никого в жизни, кто бы мне так понравился.
***  Она принадлежит к тем девицам, которые пытаются понравиться представителям другого пола, унижая свой собственный.
***  Гостье, вообразившей, что ей одержана решительная победа, захотелось развить успех.
***  Стиль моих писем, разумеется, отличается от вашего.
***  Разве мистер Дарси находит, что опрометчивость вашего первоначального решения искупалась бы упрямством, с которым вы его выполнили?
***  — А разве вы не видите заслуги в готовности легко уступить настояниям друга? — Неразумная уступка не сделала бы чести умственным способностям обоих.
***  Если вы отложите ваши пререкания до тех пор, пока я уйду из комнаты, я буду премного обязан.
***  Это подтверждалось общим молчанием.
***  Как наказать нам его за эти слова?
***  Я не способен расчувствоваться, как только меня захотят расстрогать.
***  Ты не рассердишься, если я разбужу твоего мужа?
***  Итак, в 4 часа мы можем ждать у себя этого миротворца.
***  Трудно представить, как он собирается восполнить наносимый нам ущерб. Но уже одно такое желание делает ему честь.
***  Ваше счастье, что вы обладаете талантом льстить с такой деликатностью. А позвольте спросить, рождаются ли у вас эти милые свидетельства внимания в результате мгновенного проблеска мысли, или вы их придумываете заблаговременно?
***  В его характере своеобразно переплелись высокомерие и угодничество, самодовольство и униженность.
***  Человек, имени которого она еще накануне не могла слышать, приобрел теперь ее полное расположение.
***  Предложение совершить прогулку было высказано ему самым настоятельным образом.
***  Невозможно было удержаться от желания проникнуть в скрывавшуюся за этим тайну.
***  Она оценила значение преподнесенного ей комплимента в полной мере.
***  Она не могла поверить, что мистер Дарси столь недостоин дружбы мистера Бингли.
***  Внимание, сочувствие, снисходительность к этому человеку были равносильны предательству по отношению к Уикхему.
***  Она была крайне удручена тем, что не проявила достаточной находчивости.
***  Самым большим несчастьем было бы найти приятного человека, которого решилась ненавидеть. Нельзя пожелать ничего худшего.
***  Говоря это, вы предполагали мои желания или подразумевали, что это угодно вам?
***  Не мне решать, насколько правильно вы охарактеризовали меня.
***  Он обладает такими счастливыми манерами и внешностью, что весьма легко приобретает друзей. Достаточно ли он способен их сохранять, вот что кажется более сомнительным.
***  Он имел несчастье потерять вашу дружбу.
***  Для тех, кто не поступается своим мнением, особенно важно судить обо всём здраво с самого начала.
***  Мистера Дарси едва ли можно в чем-нибудь упрекнуть.
***  Мне очень жаль, что я должна была разоблачить пороки вашего нового знакомого.
***  Он убежден, что мистер Уикхэм не заслуживал даже той заботы, которую проявил по отношению к нему мистер Дарси.
***  Я уповаю на то, что он простит мне медлительность, которая оправдывается лишь моей неосведомленностью.
***  Разрешите мне следовать в данном случае голосу совести, который призывает меня совершить то, что я нахожу своим долгом. Простите меня за нежелание воспользоваться вашим советом, которым я готов руководствоваться в любом другом деле.
***  Ей было крайне досадно видеть, что ее родственник выступает перед мистером Дарси в столь комической роли. Когда тот наконец позволил Дарси заговорить, он ответил ему очень холодно.
***  Не будучи в состоянии уговорить ее танцевать, он своим присутствием лишал ее возможности принять приглашение какого-нибудь другого кавалера.
***  Я не отношусь к числу молодых женщин, у которых хватает смелости рисковать своим счастьем, рассчитывая на повторное предложение.
***  Незначительность вашего приданого может ослабить всю притягательную силу вашей красоты и прочих положительных качеств.
***  Я склонен объяснить ваш ответ желанием сильнее воспламенить мои чувства посредством очаровательного кокетства, свойственного хорошеньким женщинам.
***  Боюсь, что, страдая подобными недостатками, она едва ли сможет сделать меня счастливым.
***  В разговоре с Элизабет он признался, что необходимость его отъезда была преувеличена.
***  Она высоко оценила его благоразумие.
***  Она взглядом пригласила сестру последовать за ней.
***  Может быть она, убежденная в безразличии ко мне мистера Бингли, и подозревая характер моего чувства к нему, просто хочет меня деликатно предостеречь?
***  План этот в самом деле не лишён остроумия.
***  Уклончивые ответы потребовали от него некоторой изобретательности и в то же время большой самоотверженности.
***  Она излишне самоуверенно и недостаточно вежливо заметила, что он глубоко заблуждается.
***  Разочаровавшись в подруге, она почувствовала еще большую привязанность к сестре, порядочность и душевное благородство которой не изменили бы ей при любых обстоятельствах.