Фанни Берни
Эвелина
Переводчик: Я. Колодина
16 — 29 апреля 2026


О книге
Эпистолярный роман конца 18 века. В виде писем-дневника юной девушки, в основном к опекуну и ее подруге и от опекуна ей. Но письма длинные, с прямой речью, по сути написано как роман.

Это самый восхитительный слог, который я читала. Отличные описания и юмор. Каждую фразу можно выписывать в цитатник.

Читается легко и быстро, не оторваться. Сюжет хоть и наивен, но не всегда предсказуем.
Использован оригинальный способ описать Лондон глазами провинциалки, рассказывающей всё своему опекуну.

Сюжет.
Девушка-сирота воспитана священником в деревне, так как отец ее бросил, а мать умерла при родах. Бабушка по матери жила во Франции и не знала о внучке. Но она была злая и вульгарная, поэтому девочку ей решили не отдавать.

Когда Эвелина выросла, ее отправили в Лондон к друзьям, чтобы аккуратно вывести в свет.
Позже бабушка узнала о ней и приехала, чтобы познакомиться и забрать к себе во Францию.
Эвелина и опекун этого не хотят, поэтому она какое-то время знакомится с Лондоном, а потом едет отдыхать в Бристоль.

Отец отказывается её признать и оказывается, что у него уже есть дочь.

Эвелина постоянно попадает в нелепые ситуации, позорится, но очень переживает, потому что она добрая и хорошая девушка и просто не знает, как себя вести в обществе.
Особенно ее печалит страх опозориться перед лордом Орвиллом, который богат, галантен и умен Остальные джентльмены описаны развязными и поверхностными.

Родственники её бабушки — вульгарные торгаши с ужасными манерами, злые и глупые.
У них в магазине снимает комнату бедняк, у которого Эвелина отнимает пистолет, который он купил, чтобы покончить с собой или совершить разбойный грабеж из-за долгов и отчаяния.

Он полюбил богатую девушку, а её отец, который был против, оскорбил и унизил его, так, что вследствие конфликта молодой человек чуть не убил его в драке. Оказалось, что этот мужчина — его отец, а его возлюбленная — сестра. Он был подавлен и убит горем.

Позже выяснилось, что это также и отец Эвелины. А еще позже, что та девушка не родная ему дочь, а ее подсунули отцу вместо Эвелины, когда он раскаялся и решил признать своего ребенка.

Но в итоге все благополучно разрешилось. Эвелина и лорд Орвилл, а также и ее брат с приемной дочерью поженились.

Впечатления.
Описано ужасное хамство и грубость капитана (главы семьи друзей Эвелины) и его издевки над людьми. Например, бабушку Эвелины он избил ночью и бросил в канаву под видом разбойника, испортил ее локоны (мне было так жалко ее за эти локоны, хотя это очень грубый и неприятный персонаж, но она очень стеснялась выходить в свет без своих, видимо пышных или вообще каких-либо волос, что я чуть не плакала).

Одного из модников он обсмеял, вырядив обезьяну в такой же костюм, как у него, и показав перед гостями. Тот от обиды ударил мартышку, и она испортила ему костюм и прокусила ухо.

В книге делается постоянный акцент на том, что женщина должна быть доброй и красивой, но слабой и глупой. Единственная умная дама в романе показана грубой, саркастичной и ежеминутно насмехающейся над всеми, особенно мужчинами.

Капитан ненавидит французов, а бабушка Эвелины — англичан. Поэтому у них постоянные перепалки с оскорблениями национального характера.

Девочка очень порядочная. Она изумляется грубости и глупости, постоянно смущается, лишается дара речи, а иногда — чувств.

Опекун хоть и любит её, но постоянно нагнетает атмосферу. Например, чтобы она не ходила на балы. Там её обманут. Якобы лорд Орвилл написал ей любовное письмо в развязной пошлой манере без всякой на то причины, а это очень неприлично. Вместо выяснения она плачет и избегает его, а опекун поддерживает.

Но Орвилл после этого по-прежнему любезен, и читателю очевидно, что про письмо он даже не в курсе. Они снова общаются с Эвелиной, но опекун велит избегать его, поскольку он замечает, что девушка уже влюбилась, но сама этого не видит, а он боится, что лорд ее обманет. Эвелина слушается священника и ни с того ни с сего перестает любезничать с Орвиллом, говорит с ним через зубы, о чем потом сожалеет.

Когда он все же делает ей признание в любви и зовет замуж, она соглашается и опекун наконец успокаивается.

Также священник щекочет ее и без того слабые нервы, предвосхищая, какое незавидное положение она займет, если отец ее все-таки не признает. Тот не хочет о ней слышать уже несколько раз, но они снова пробуют ходатайствовать у нему все по очереди, приговаривая, как ужасны его отказы.

Она испуганно слушает эти прогнозы и рыдает. При этом она любит и боготворит опекуна, и отца тоже хочет любить. Готова всех слушаться.

Хорошо, что лорд Орвилл был настойчив, и она не устояла перед его уговорами, несмотря на запрет опекуна. Но даже потом свадьбу откладывали, пока от того не пришло письмо с благословением. Какой же у нее очаровательный характер!

Книга может быть настольной для обогащения лексики изысканными выражениями. Перечитывать стоит и даже не один раз. Фильмов и радиоспектаклей, кажется, нет.
