Кейт Мортон. Дочь часовых дел мастера
Кейт Мортон
Дочь часовых дел мастера
Переводчик: Н. Маслова
27 июня — 18 июля 2026

Это роман современной писательницы, но которая пишет про викторианскую эпоху. Обычно она использует, как говорят, две временные линии в настоящем и в прошлом, где судьбы героев переплетаются.
Сюжет интересный, повествование идет от конца к началу, пересекаясь с серединой. Только в конце раскрывается, что произошло в доме. А связи между персонажами проявляются постепенно.
К сожалению, очень много описаний пустых действий, типа хождений по комнате и переворачиваний в кровати. Хотя они и простые, но читаются как сценарий. Первые 100-150 страниц очень медленно развивают события. Но затем все быстрее и интереснее (или я просто стала за раз больше читать). В итоге долго я читала одну четверть, а потом пошло быстрее. Язык простой, цитат мало, но мыслей много.
Главную героиню в детстве отец отдает под опеку женщине, которая за деньги воспитывает детей, и уезжает в Америку "встать на ноги", но погибает. Девочке об этом не говорят и она 11 лет ждет, когда он ее заберет. В это время она с другими детьми работает воровкой-карманницей.
В 18 лет она позирует художнику из знатной семьи. Они влюбляются друг в друга. Он разрывает помолвку с невестой, едет с воровкой и друзьями в загородный дом. Там он начинает писать новую картину и тайком забирает из сейфа фамильный синий бриллиант, чтобы нарисовать воровку с ним на шее. После этого они планируют уплыть в Америку, чтобы искать отца девушки, и уже купили билеты.
Однажды, когда воровка и младшая сестра художника оказались дома одни и примеряли бриллиант, явился сын ее опекунши, один из воров. Он узнал, что девушка планирует сбежать от них в Америку, и завязалась драка. Сестре художника удалось спрятать воровку в тесном тайнике под лестницей, а бриллиант сунуть в карман платья. Затем она потеряла сознание и очнулась через несколько дней в другом доме.
Память к ней вернулась не сразу, поэтому все решили, что эта воровка и украла бриллиант и сбежала со своим другом-вором. Тот украл билеты и, видимо, по ним с кем-то уплыл в Америку, так как выяснилось, что на пароходе по этим билетам кто-то уплыл. Также во время потасовки вор убил невесту художника, которая это время вошла в дом.
Сама воровка на самом деле задохнулась под лестницей и осталась призраком в этом доме навечно. Художник так и не узнал правду, потому что его сестра побоялась признаться после возвращения памяти, а кости под лестницей осмелилась найти только через 20 лет, когда брат погиб и оставил ей дом. Она их захоронила во дворе. Призрак воровки могли видеть некоторые люди, особенно дети. С некоторыми получалось говорить.
Она погибла в 1862 году, и до наших дней в этом доме сначала была недолго школа, а затем — музей. Школу открыла сестра художника, когда захоронила кости. Алмаз она выбросила в реку, но его нашла ученица, которая чуть не утонула. Сестра художника разрешила ей его оставить его себе.
В 1920-е в этом доме уже был музей и туда приезжает писатель, который пишет биографию художника. Он знакомится с его уже пожилой сестрой и на основе ее рассказов о нем пишет книгу.
В 1940-е в доме живет женщина с тремя детьми. Младший общается с призраком, а ученица, которая когда-то нашла алмаз в реке, дарит его мальчику как талисман.
В 1990-е племянница мальчика, гениальная виолончелистка, погибает в аварии недалеко от этого дома со своим любовником (как оказалось, настоящим отцом своего ребенка). Ее маленькой дочери он дарит шкатулку, украшенную камнями, включая алмаз.
В 2017 году ее дочь, архивариус, изучает вещи известного политического деятеля 19 века и находит среди них сумку художника, фотографию воровки и рисунок дома. Дом похож на дом из сказки, которую ей рассказывала мама. Она начинает распутывать эту историю, искать связь между этими мужчинами, узнавать прошлое совей семьи, находит дом, кости, но бриллиант так и остался не обнаруженным. Деятель оказался другом детства воровки.
Дом считается волшебным, так как стоит на земле, где жила пожилая пара, которая приютила заблудившихся детей сказочной феи. И когда местные жители посчитали их дьяволами и хотели убить, они заступились за них. За это королева фей, когда вернулась за своими детьми, защитила это место. Теперь в этом доме в окне иногда загорался свет, когда кому-то рядом была нужна помощь. Таким образом художник в детстве прибежал из леса на него, когда за ним кто-то гнался, как ему показалось, злой дух. Когда он вырос, то купил этот дом в излучине реки.


