Диана Сеттерфилд. Пока течёт река
Диана Сеттерфилд
Пока течёт река
Переводчик: В. Дорогокупля
17 — .. июня 2026

***  Этот трактир идеально подходил для спокойных раздумий в хорошо прокуренном помещении.
***  Отсутствие достоверной информации давало простор воображению.
***  Он поймал падающую куклу, солидный вес которой застал врасплох его суставы и мышцы.
***  Резвый парень отбыл без промедления.
***  Когда они наконец почувствовали, что их языки по-прежнему находятся во ртах и еще способны шевелиться, Марго сказала...
***  Окно распахнулось, и наружу явилась женская голова в ночном чепчике, явно настроенная на брань.
***  Погодите ругаться, пока не узнаете, что я хочу вам рассказать.
***  Там он ещё раз, вполголоса, повторил свой рассказ для лошадей. Те открыли глаза, безучастно выслушали начало истории, но уже к её середине вновь начали сонно клевать мордами. А поближе к финалу заснул и сам рассказчик.
***  Темза куда интереснее для нас своим движением, нежели своими началами. Посему лучше уж смотреть, куда она течет, чем выяснять, откуда она вытекает.
***  Вознаграждение оказалось достаточно щедрым, чтобы продемонстрировать богатство Воганов и ценность жизни их дочери, но и не настолько большим, чтобы вызвать чувство неловкости у получателя. Словом, сумма была в самый раз.
***  У меня большой опыт по разбору конкурирующих претензий на грузы, которые иногда попадают не по адресу. Надеюсь, вас не обидит, если я применю этот опыт, полагаю, аналогия здесь уместна, для выяснения, насколько сильны позиции Армстронга в этом деле против вас по усыновлению ребенка.
***  Множество женщин и мужчин скакали в немудреном сельском танце, а скрипач подгонял их, наигрывая все быстрее.
***  Её лицо было из тех, какие невозможно представить улыбающимися.
***  Её взгляд несколько раз переместился с монет на его лицо и обратно.
***  Человек, которого вы разыскиваете, он хочет быть найденным?
***  Не нашлось другого приветствия для собственного отца?
***  Они нагло хихикали ему в лицо и показывали неприличные жесты за его спиной. Этим презрением они оправдывали собственную нерадивость.
***  Её отношение к окружающему миру как будто ничуть не изменилось, однако она чувствовала, что этот мир изменил своё отношение к ней.
***  Один из них чем-то бахвалился, упоминая имя Бесси и сопровождая это вульгарной жестикуляцией.
***  Готовый сорваться с языка, дерзкий ответ так и не прозвучал, а парень удалился тихо, оставив все свои проклятия при себе.
***  Временами у него возникало такое чувство, будто она смотрит на него откуда-то издалека и ждет, что он встретится с ней взглядом через ужасающую пропасть между ними.
***  Перед камерой они оба распрямили спину и напустили на себя гордый и суровый вид. Даже шуточки его приятелей-собутыльников из "Лебедя" не могли нарушить торжественность их лиц.
***  Одна тётушка некстати вылезла с историей о том, как...
***  Он покраснел, как редиска.
***  В этот момент нерешительности его отвлек разговором один из арендаторов.