Энн Бронте
Агнес Грей
Переводчик: И.Гурова.
9 февраля — 1 марта 2026
***  Это небольшой роман, написанный от первого лица в виде воспоминаний молодой девушки, которая работала гувернанткой. Время действия середина XIX века.
***  Стиль изложения изящный, подробный, много цитат, с юмором, много описаний поведения людей и рассуждений главной героини. Читать было легко, понравилось, но книга напечатана мелким шрифтом и мало абзацев, поэтому бегло читать не получалось.
***  Роман небольшой, мелким шрифтом страниц 150. Читала долго, потому что изучала искусственный интеллект, который сам может писать программы, и много времени уходило на то, чтобы написать программу для себя, которая будет подсчитывать слова в книгах и упорядочивать их по рейтингу. Потом по работе всякие идеи применяла, поэтому читала эту небольшую книжку. Неделю три, наверное. Но не помню. Потому что была неинтересная.

***  Героев в книге немного. Девушка, которая работает гувернанткой. Её сестра и родители периодически упоминаются. Семьи, где она работала, их две. И люди, с которыми она общалась, их тоже немного.
***  Мне вообще очень нравится жанр, где от первого лица описываются события, люди и переживания главного героя. Рассуждения его на всякие темы.


***  Сюжет таков, что священник женился на дочери богатого помещика, которую лишили наследства за её выбор жениха. Но это не мешает им быть счастливыми и родить двух дочерей. Однажды некий купец предложил вложить священнику все деньги в его дело с целью умножить капитал. Но корабль его утонул, и священник с семьёй остались ни с чем. Они кое-как выкрутились, но младшая дочь Агнес решила пойти работать гувернанткой, чтобы помочь финансовой семье. Это и есть главная героиня Агнес Грей. Понравилось, что когда они обанкротились, то переживали все и больше всех отец. Но младшая дочка, наоборот, видела в этом как бы приключения и проверку своих возможностей. То есть её это даже вдохновило. И мне стало жаль, что я раньше не прочитала эту книгу. До того. Но как мы попали в эту финансовую яму, я бы меньше психовала и не так сильно ругала бы Максима за эту потерю.

***  На первую работу ей помогли устроиться по знакомству. В первой семье она работала недолго. Дети там были маленькие, злые, неуправляемые, а родители их поощряли и баловали. Гувернантку не поддерживали и запрещали быть с ними строгой. В то же время расстраивались, что воспитание не приносит результатов. Очень преувеличенно описана жестокость детей. Непонятно было ли так на самом деле, но вплоть до того, что дети терзали животных, птичкам головы отрывали. И мальчик такой был. И испытывал удовольствие и хвастался, что родители его не любят. Его за это не ругают. Никак не удалось развить доброту и нравственность. Девочка была кривляка, неприятная.
***  Интересный момент, что говернантка хочет, хотела бы и считала, что телесные наказания принесли бы результат. Например, дети распускали руки, но ей шлёпнуть в ответ было их нельзя. И вообще она считала, что физическое воздействие более эффективно. И это с точки зрения нынешней психологии неправильно. Но всё остальное, что здесь описано, очень психологично. Например, нужно обязательно исполнять до конца обещания. Или наказания. И относиться по-доброму.

***  В общем, гувернантка намерена придерживаться такого стиля воспитания, как всегда быть доброй, не вымещать злобу на детях, не раздражаться, всякую угрозу и обещания выполнять неукоснительно, не давать невыполнимых заданий, ругать или отбивать, отказывать детям не сурово, но с грустью, перед сном серьезно и без упрека напоминать о грехах прошедшего дня. И обучать она их намеренно, в качестве... Этим... Обучать развлекая в живой беседе, чтобы им было интересно. Вот такие у нее были планы, но дети настолько распоясанные и абсолютно не заинтересованные в учебе, что ей это не удается. Продолжение следует...
***  Также в книге написано, что она придерживалась совета матери не жаловаться родителям на их детей, потому что люди не любят, когда им указывают на дурные черты или нехорошие поступки их детей. Поэтому ей приходилось самой как-то справляться с воспитанием, но дети ее совершенно не слушались, да и обращаться к родителям не имело никакого смысла, потому что всегда во всем считали виноватой гувернантку. И никаких особенных полномочий ей не давали, только сокрушались, что воспитание не удается. Продолжение следует...

***  во время прочтения появилась идея не помню правда как какому моменту что можно вместо жесткого дедлайна который мы пытаемся себе установить чтобы заставить выполнить дело можно просто спокойно решить когда дело следует закончить и попробовать его закончить к этому времени без такого стресса как именно определение дедлайна
***  Говернантка удивляла, что она не может воздействовать на детей таким способом, как бойкот, потому что для нее самым страшным наказанием было, что ее на ночь родители не поцелуют. Наказание. Я с этим не согласна. У викторианцев какие-то злобные подходы к воспитанию детей, потому что это не должно быть наказанием.
***  на первой работе она пробыла недолго от ее услуг решили отказаться видя что толку воспитание мало ягназ возвращается домой и хочет искать новое место но родители против а
***  особенно убивается отец который чувствует свою вину еще с тех пор как женился и жена его не получила наследство из-за того что вышла из него замуж так еще он впутался в эту аферу и потерял все деньги хотя сама жена абсолютно спокойно к этому относится и пытается его поддержать но он истерзал себя переживаниями настолько что начал болеть и здесь мне нравится как его успокаивают говоря что ты так себя терзаешь из-за нашей бедности после твоей смерти как будто для нас есть что-нибудь страшнее подобные утраты что действительно эти су человек выutive благословиделся в этом Arghuanosos челай гу�новС Вы catalan подходить как агнус видеть в этом приключение и проверку своих возможностей как вызов
***  Агнес дальше всё-таки устраивается на работу. Единственное, что родители уговаривают её поискать более высокооплачиваемый вариант, не хватать первой попавшейся. И она находит семью с уже подростками, мальчик и две девушки 14 и 16 лет, и едет работать туда. Да, мальчик, правда, быстро уходит от неё в школу, не помню почему. И ей нужно воспитывать 14-летнюю девушку, которая, по сути, больше похожа на мальчика по интересам. Она интересуется лошадьми, собаками, постоянно общается с конюхами, ругается, учиться не хочет, никаких ей не... привить, женственность не привить. А старшая девочка, наоборот, она уже на выдании. Очень эгоистичная, самовлюблённая кокетка, обожает внимание мужчин, всякие приёмы. Больше ей ничего не надо.
***  Родители прямым текстом говорят, что сильно науками голову не надо замусоривать, главное девушек подготовить к выходу в свет, сделать женственными и интересными для противоположного пола.
***  Антка опять расстроена. Девочки ее тоже не уважают. Правда, не оскорбляют и не бьют, как те маленькие предыдущие. Но она сокрушается, что нужно не науку преподавать, а пытаться развивать нравственность в людях, которых это отсутствует. И она все время считает виноватыми кого-то других, что на прошлом месте работы ее все не устраивало, где дети были отбившиеся от рук. А на новой работе опять ей говорят, чтобы она была сдержанная, терпеливая и обучала. И она опять видит проблему в том, что родители не поддерживают, а девушки до нее были плохо воспитаны. И все время получает... Получается, что ей все не нравится и все не слава богу. Но она очень исполнительная. Ей спихивают всякую рутину девчонки, которую сами не хотят делать. Например, они начали рисовать и оставили ей дорисовывать. Сами убежали гулять. Обещали кому-то прийти почитать. Какой-нибудь старушке в виде благотворительности, но им надоело, не захотелось, они отправляют ее или заставляют переписывать какие-то ноты. И она все это исправно делает.
***  Хорошую идею подкидывает Агнес, что надо при воспитании обязательно делать акцент на хорошем и противопоставлять с плохим для наглядности. Это надо запомнить. То есть не просто говорить, вот это хорошо, а вот это плохо, а всегда, чтобы это в паре шло. Если плохое показываешь, то говорите как хорошо. Если хорошо, то чтобы человек учился видеть разницу именно между плохим и хорошим.
***  Я тоже очень хорошо понимаю Агнес, когда она была недовольна, что ей спихивают всякую скучную рутину. Я, например, очень оскорбляюсь, когда мне спихивают скучные дела. И я сразу вижу в этом неуважение, как будто бы меня считают рангом ниже себя.
***  Очень точно и с юмором гувернантка описывает характер и поведение людей. Интересно, правда, противоречие. То она говорит, что детей никак не воспитать, и прямо они не поддаются никакому воспитанию, то тут же считает, что это проблема того, что до этого их плохо воспитывали. Но если она считает детей конкретных, в принципе, не поддающимися воспитанию, то как и другие тогда могли бы ее воспитать.
***  используется пару раз такой литературный прием типа спойлера когда она описывает какой-то характер кого-то кто не нравится ну и так вскользь например что там хорошо что я знал ее недолго хотя она еще описывает текущее время но же ты понимаешь что скоро раз этим человеком расстанется или говорит вот эта девушка была например красивая и женственная это было сорванец хотя не знаю какой она могла бы вырасти из этого тоже можно сделать вывод что скоро простятся всегда раз книга ведется в повествовании от ну воспоминания молодости
***  старшую красивую девушку все время гувернантка одергивает говорит например какая польза от победы которую принесла красота на празднике по сути это только наверное какие-то приятные эмоции но девушка такая удивительно эгоистичная хотя персонаж описан достоверно такая самовлюбленная хвастливая и замечает только то как сколько раз на нее обратили внимание заинтересованы только тем как она выглядит подмечает кто как не относится считает что на всех поражает что все они думают постоянно интересно как она всегда все трактует так что она всем нравится может быть это даже где-то и полезно в плане эгоистичности и хвастливости я знаю пару примеров это моя мама и верка вот единственное что они возможно не настолько уверены что они на всех производит шикарные впечатления мама так она вообще наоборот все время подозревает что она не нравится а когда получает комплименты звонит всегда с таким удивлением что ли восхищением
***  На новом месте работы, на последнем. Работает два священника. Основной, который гувернантке не нравится, и помощник, в которого она влюбляется. Основной священник, по её мнению, преподносит Бога так, словно это кто-то готовый нас наказать, а не помочь, и перед которым все должны каяться и просить прощения. И осуждает его за это, что Бог это не какой-то каратель. Хотя вот на самом деле я Бога всегда тоже как наказательную только сторону видела. Но мне никто ничего не объяснял. У меня своё какое-то представление сложилось.
***  Еще интересная черта характера барышень, они периодически обходили бедняков из своих имений и приносили им, возможно, какие-то подарки, какое-то внимание оказывали. И говорили им в лоб всякие неприятные вещи, но при этом они не стремились их обидеть, то есть они могли прямо в лицо кому-то сказать, что он плохо разговаривает, плохо одет, дом безвкусный, и гурнантка за них краснела. Но они считали, что это абсолютно не обидно, потому что они не ставили цель именно уязвить людей. И также они считали, что за то, что они к ним явились и как-то помогают, они имеют право над ними даже и посмеяться, и говорить все, что думают, тем более раз они не считают это обидным.
***  Агнес переживает, что ей не удается сделать учениц лучше, и она начинает бояться, что они сделают ее хуже, опустив до своего уровня. То есть получается, что общение людей работает в две стороны. Можно как самому при общении перенять привычки другого, так и рядом с другим побыть какое-то время, и есть шанс, что он от тебя автоматически научится, а не какими-то наставлениями. Это важный и интересный момент.
***  общаться агнас не с кем она как-то не может завести себе никаких друзей и чувствует что у нее близкие ее семья сестра и родители это единственные люди которые она может общаться никаких подруг у нее нету то ли по причине замкнутого характера то ли потому что у нее абсолютно нету времени и здесь тоже интересный момент с которым я с ней согласна это то что само по себе время в течение дня свободное у нее есть но она не знает сколько и когда то есть ее могут два часа не звать она может чем-то заниматься могут каждый полчаса звать могут на весь день увести никто заранее и не извещает об этом поэтому запланировать что-либо для себя она не может все время есть риск что ее сорвут и я тоже в этом плане всегда раздражаюсь когда мне говорят например что тебя там вчера не трогали целый час не трогали могла бы делать но я же не знаю заранее что мне не будут трогать если бы я знала что у меня будет три часа свободных я бы что-то поделала а тут получается что я все время озираясь сделаю но в любой момент меня могут позвать или упрекнуть что я не знаю что мне нужно делать и я не знаю что мне нужно делать не помогаю
***  В целом для меня было удивлением, что у гувернантки такое положение в семье, при котором она никак не может устанавливать какие-то правила и требовать что-то от детей. То есть я всегда думала, что гувернантки строгие, командуют детьми, а тут получается, что гувернантка всем подчиняется от ребенка до родителей. В то же время от нее требуют какого-то результата. Спасибо.
***  Тем не менее она пытается как-то исхитриться и выражать свое мнение, потихонечку его навязывать детям. Но поскольку она сама малообщительная и на новых местах работы еще стесняется, у нее это не особенно получается. И ей очень хочется побольше общаться с новым священником, она в него влюбляется. Но они встречаются редко, и она из-за своей скромности никак не может развить разговор и как-то проявить свою заинтересованность. Он очень умный, он, например, хороший пример отказа или возвращения разговора в нужное русло. Например, он хочет уйти, а его уговаривают еще. Он хочет еще погостить, и он говорит, ну а теперь мне и правда пора, надо пройти еще милю, а вы же ведь не хотите, чтобы я возвращался в темноте. То есть можно взять на заметку, что когда люди против твоих намерений тебя уговаривают, ты, например, говоришь, давайте там прощаться, а то мне пора обедать, вы же ведь не хотите, чтобы я была голодной. Или мне нужно доделать работу, вы ведь не хотите, чтобы я сидела допоздна. Мне кажется, этот прием должен неплохо работать.
***  Еще такой галантный способ отреагировать на благодарность. Например, старушка, которой регулярно ходила гувернатка помогать ей читать, вязать, когда у нее были проблемы со зрением. И она ее благодарила за это. Она сказала... Я прервала ее слишком уж горячее изъявление благодарности справедливым напоминанием, что я сделала для нее не больше, чем она сделала бы для меня, переменить мы местами.
***  Новый священник молодой, грустный, обходительный. И гувернантка очень рада любой встрече с ним. Сама она их не решается планировать. И каждую встречу помнит дословно, все его слова в голове прокручивает постоянно, потому что ей очень тяжело, она всегда незамеченная и госпожами, и любым его знаком внимания, любые его знаки внимания так ее трогают, что она, например, когда он сорвал ей цветок, до которого она не могла дотянуться во время прогулки, что она его засушила в своей библии навсегда.
***  Потом возникает неприятная ситуация. Старшая ее воспитанница кокетничает со всеми подряд и больше всех пудрит мозги основному священнику, заигрывает с ним, и он в нее влюбляется, делает ей предложение, она ему грубо отказывает, смеется над ним, и он обижается, и больше за ней не ходит. И она начинает кокетничать со вторым священником, в которого влюблена Агнес. И она возмущена, что эта кокетка ведет себя непорядочно, гордится этим. Я в этом с ней согласна. Она нарочно провоцирует мужчину, потом им отказывает и видит в этом какое-то удовольствие. Агнес очень переживает. Молодого человека, который ей нравится. Она боится, что та девушка ему понравится, но не столько из ревности, сколько из-за того, что она видит, что он очень грустный, что у него была большая потеря, он потерял близкого человека. Вроде бы намекается, что мать. И она боится, что она разобьет ему сердце. Просто за него переживает.
***  Интересное замечание, что барышня, чтобы специально ходила гулять по деревне или по городу, где якобы случайно встречалась со своими поклонниками, они там с ней заговаривали, она кокетничала, но в их понимании это считалось неприличным, потому что барышне следует гулять в своем парке, а не где попало. И вот здесь важно, чтобы с ней не заговорил кто хочет, это считается дерзостью. Родители переживали, что она может вступить в разговор и в контакт, так сказать, не в какой-то там, естественно, интимный, но сам факт того, что девушка одна болтается, говорит о том, что как будто бы у нее своего парка нет. И вообще раньше принято было девушкам всегда скидывать. компаньонками ходить и в гости, и везде, и наедине с молодым человеком оставаться было немыслимо. В одной комнате всегда напротив на табуретке должна была сидеть какая-то дама, губернантка, компаньонка, некий свидетель того, что не произошло, кто-то руку на коленку не положил.
***  Потом воспитанница собирается выходить замуж за какого-то богача, который естественно ей не нравится, но ей нравится его имущество. Парк какой-то огромный, Эшби парк. Гувернантка аккуратно ее пытается отговорить, но это все бессмысленно, и родители тоже за то, чтобы девочка вышла за богатого мужа. Сама Агнес много рассуждает здесь на тему того, почему такая красивая девушка оказалась такой злой, ведь красоту можно было бы употребить более благородно. И вот она, вот эта девочка. И далее идут рассуждения про то, что как ни верти, а любят в первую очередь красивых. И чтобы продемонстрировать свой ум, сначала надо завлечь лицом. И красивых и умных квалят за оба качества, а глупых и некрасивых будут ругать в первую очередь за внешность. Сама Агнес считает себя некрасивой, и это ее очень расстраивает.
***  И больше всего она страдала из-за того, что когда ее воспитанница стала кокетничать со священником, который ей нравится, девушка, видимо, заметила, что Агнес ему тоже нравится, и стала всячески препятствовать, чтобы они встречались нарочно. И не брала ее с собой гулять, когда был шанс его встретить, все время занимала ее какими-то никчемными делами дома. И священник интересовался у девочек, почему она не ходит. Говорили, что она все время читает, работает, и вообще ей некогда. Они очень долго не виделись. И она надеялась, что когда выйдет замуж девчонка, то они начнут наконец встречаться. Но у Агнес заболел отец, и ей пришлось срочно вернуться домой. Но она не успела, отец умер, пока она ехала. Продолжение следует...
***  И больше она не работала в той семье, она вернулась с похорон отца на несколько недель, ну так сказать отработать последние дни. И они с матерью решили открыть свой пансион, где мать будет учить и Агнес будет учениц приходящих обучать. И больше со священником она не видится какое-то время. Она работает с матерью, через год ее приглашает в гости ее вышедшая замуж воспитанница. Выясняется, что она очень несчастлива в браке, она родила дочку, она ее не любит, ну вернее она к ней относится как к собаке. Интересно она пишет, что не видит смысла уделять времени дочке, она маленькая, хилая, может умереть в любой момент, а может вырасти быть похожей на отца, которого она уже возненаливила и только через зубы с ней может разговаривать как и со свекровью. Либо, если девочка вырастет и станет молодой девушкой она будет ее раздражать напоминая о том что-то уже состарилась и все это равносильно тому что уделять время собаке вот настолько бездушная семья. staff, necessary everything ante my 6, my wife ,well she needs me so much, she needs me to said no more. Полиция, вас поставим на немoping, bye bye, bye. Cecilia Емелького Алина Михайловна direction c-«ONG9», девушка оказалась вот когда гувернантка к ней приехала погостить она надеялась встретить там своего возлюбленного о котором думала день и ночь но выяснилось что он переехал и неизвестно куда
***  она возвращается домой работает с матерью как обычно и однажды утром она рано просыпается и идет прогуляться на море и вдруг ней подбегает собачка которая жила на последнем месте работы и больше всех это собачка ее любила она ее потому что девочки и завели поразвлекаться потом она им надоело и мне нравилось что она считает хозяйкой эту гувернантку и они собачку кому-то отдали кто не знал что с ней дальше потом она уволилась а потом собачка подбежала к ней во время прогулки и следом за собачкой к ней подошел ее возлюбленный священник который оказывается переехал в другой церковный приход в соседней деревне и все это время ее искал ходил по городу точного адреса не знал вот и собачку это он взял и в итоге он ее нашел начал за ней ухаживать познакомился с ее матери приходил к ним в гости и казалось что он ее любит он не сделал предложение спросил разрешение у матери но что меня больше всего поразило это она настолько о нем думала и скучала что у нее даже началось физическое недомогание моральное истощение но она когда он уже даже и предложение сделал и ходил в гости она все равно не могла нормально с ним разговаривать она все время молчала и когда прощалась с ним уезжала увольнялась на какую-то ерунду сморозила никак не проявила своих эмоций то есть вела себя так как будто бы он и абсолютно безразличен а потом убивалась что они с ним не могут ну что он не ищет с ней встреч
***  И даже когда он её прямым текстом звал замуж, она всё равно стояла как истукан и какие-то ещё возражения озвучивала, что не знает, как мама на это отреагирует и как будет жить одна. И он её успокаивал, что мама уже в курсе и согласна. И только тогда она наконец-то выдавила, что согласна. Это, конечно, не очень понятно. Когда она его встретила после долгой разлуки, так его ждала, оторопела, сидела и боялась даже рот раскрыть. Ссылаясь на своё косноязычие, но всё равно настолько подавляла свои эмоции. И вроде бы это считается как в вегетарианской эпохе нормально, но в то же время её воспитанница не стеснялась и кокетничать, и говорить, и шутить. И вообще нравилась всем мужчинам. Вот.
***  понравились еще советы бытовые например что хлопоты намного лучше утешают при утрате и это легче переносится чем горевать в безделии когда девушка переживала из-за разлуки с возлюбленным у нее сильно ухудшилось самочувствие и она такой интересный пример управления своими мыслями с положительным результатом показывает что она приняла твердое решение думать о нем лишь иногда в качестве особой награды и после этого ей стало лучше то есть это говорит о том что надо вот переживание дозировать и это я тоже где-то слышала по психология
***  Когда приезжала говернантка в гости к своей воспитаннице, она старалась ее настолько неестественно поддерживать, акцентируя внимание на том, что она бедная, а не богатая, что эта чрезмерная поддержка стала даже обидной. Это интересно, да. То есть она как будто бы заранее ее успокаивала, что ей неловко, а это наоборот даже унижает как-то.
***  Интересный был момент, когда в гостях гувернантка не знала, сколько времени, потому что она была не настолько богата, чтобы иметь часы, не могла судить о том, сколько прошло времени, лишь по медленному удлинению теней за окном. Но в то же время у священника были часы, и потом, когда они после разлуки встретились, он хвастался, что у него финансовое положение немножко улучшилось, у него теперь свой приход, и он не помощник, и он достал золотые часы. То есть получается, что у священника золотые часы могли быть, а у гувернантки никаких часов не было.
***  Вообще книга такая, хоть и ровная, как большинство викторианских романов по сюжету и событиям, но читать интересно.
