Фанни Берни
Эвелина
Переводчик: Я. Колодина
16 — 29 апреля 2026

Цитаты
не диктовала еще

О книге
Эпистолярный роман конца 18 века. В виде писем-дневника юной девушки, в основном к опекуну и ее подруге и от опекуна ей. Но письма длинные, с прямой речью, по сути написано как роман.

Это самый восхитительный слог, который я читала. Отличные описания и юмор. Каждую фразу можно выписывать в цитатник.

Читается легко и быстро, не оторваться. Сюжет хоть и наивен, но не всегда предсказуем.
Использован оригинальный способ описать Лондон глазами провинциалки, рассказывающей всё своему опекуну.

Сюжет.
Девушка-сирота воспитана священником в деревне, так как отец ее бросил, а мать умерла при родах. Бабушка по матери жила во Франции и не знала о внучке. Но она была злая и вульгарная, поэтому девочку ей решили не отдавать.

Когда Эвелина выросла, ее отправили в Лондон к друзьям, чтобы аккуратно вывести в свет.
Позже бабушка узнала о ней и приехала, чтобы познакомиться и забрать к себе во Францию.
Эвелина и опекун этого не хотят, поэтому она какое-то время знакомится с Лондоном, а потом едет отдыхать в Бристоль.

Отец отказывается её признать и оказывается, что у него уже есть дочь.

Эвелина постоянно попадает в нелепые ситуации, позорится, но очень переживает, потому что она добрая и хорошая девушка и просто не знает, как себя вести в обществе.
Особенно ее печалит страх опозориться перед лордом Орвиллом, который богат, галантен и умен Остальные джентльмены описаны развязными и поверхностными.

Родственники её бабушки — вульгарные торгаши с ужасными манерами, злые и глупые.
У них в магазине снимает комнату бедняк, у которого Эвелина отнимает пистолет, который он купил, чтобы покончить с собой или совершить разбойный грабеж из-за долгов и отчаяния.

Он полюбил богатую девушку, а её отец, который был против, оскорбил и унизил его, так, что вследствие конфликта молодой человек чуть не убил его в драке. Оказалось, что этот мужчина — его отец, а его возлюбленная — сестра. Он был подавлен и убит горем.

Позже выяснилось, что это также и отец Эвелины. А еще позже, что та девушка не родная ему дочь, а ее подсунули отцу вместо Эвелины, когда он раскаялся и решил признать своего ребенка.

Но в итоге все благополучно разрешилось. Эвелина и лорд Орвилл, а также и ее брат с приемной дочерью поженились.

Впечатления.
Описано ужасное хамство и грубость капитана (главы семьи друзей Эвелины) и его издевки над людьми. Например, бабушку Эвелины он избил ночью и бросил в канаву под видом разбойника, испортил ее локоны (мне было так жалко ее за эти локоны, хотя это очень грубый и неприятный персонаж, но она очень стеснялась выходить в свет без своих, видимо пышных или вообще каких-либо волос, что я чуть не плакала).

Одного из модников он обсмеял, вырядив обезьяну в такой же костюм, как у него, и показав перед гостями. Тот от обиды ударил мартышку, и она испортила ему костюм и прокусила ухо.

В книге делается постоянный акцент на том, что женщина должна быть доброй и красивой, но слабой и глупой. Единственная умная дама в романе показана грубой, саркастичной и ежеминутно насмехающейся над всеми, особенно мужчинами.

Капитан ненавидит французов, а бабушка Эвелины — англичан. Поэтому у них постоянные перепалки с оскорблениями национального характера.

Девочка очень порядочная. Она изумляется грубости и глупости, постоянно смущается, лишается дара речи, а иногда — чувств.

Опекун хоть и любит её, но постоянно нагнетает атмосферу. Например, чтобы она не ходила на балы. Там её обманут. Якобы лорд Орвилл написал ей любовное письмо в развязной пошлой манере без всякой на то причины, а это очень неприлично. Вместо выяснения она плачет и избегает его, а опекун поддерживает.

Но Орвилл после этого по-прежнему любезен, и читателю очевидно, что про письмо он даже не в курсе. Они снова общаются с Эвелиной, но опекун велит избегать его, поскольку он замечает, что девушка уже влюбилась, но сама этого не видит, а он боится, что лорд ее обманет. Эвелина слушается священника и ни с того ни с сего перестает любезничать с Орвиллом, говорит с ним через зубы, о чем потом сожалеет.

Когда он все же делает ей признание в любви и зовет замуж, она соглашается и опекун наконец успокаивается.

Также священник щекочет ее и без того слабые нервы, предвосхищая, какое незавидное положение она займет, если отец ее все-таки не признает. Тот не хочет о ней слышать уже несколько раз, но они снова пробуют ходатайствовать у нему все по очереди, приговаривая, как ужасны его отказы.

Она испуганно слушает эти прогнозы и рыдает. При этом она любит и боготворит опекуна, и отца тоже хочет любить. Готова всех слушаться.

Хорошо, что лорд Орвилл был настойчив, и она не устояла перед его уговорами, несмотря на запрет опекуна. Но даже потом свадьбу откладывали, пока от того не пришло письмо с благословением. Какой же у нее очаровательный характер!

Книга может быть настольной для обогащения лексики изысканными выражениями. Перечитывать стоит и даже не один раз. Фильмов и радиоспектаклей, кажется, нет.


Заметки
***  Рассказывать плохое тяжело:
«Что может быть мучительнее для друга, чем необходимость сообщить плохие новости? В самом деле иногда тяжело определить, кто достоин большего сочувствия, рассказчик или тот, кто получает недобрые известия».

***  Психологический совет о том, что нужно помнить про отказ от ожиданий как залог позитивного настроения:
«Юный ум редко бывает вовсе лишен тщеславия, обуздание которого — первый шаг к довольству. Ведь чем меньше ожидаешь, тем больше наслаждаешься тем, что есть».

***  Все любят улыбающихся и смеющихся людей. Конечно, если они не постоянно смеются, как дурачки.

***  Способ попросить мужчину сопровождать тебя:
«Мадам Дюваль отказалась, заявив, что она ни в коем случае не отправится так далеко без джентльмена».

***  Про то, что нужно меньше заниматься самолюбованием и не отмечать самому свой успех. Это признак воспитанности.
«Лорд Орвилл – восхитительный собеседник. Его манеры так элегантны, так благородны, так естественны, что одновременно вызывают уважение и приятны для всех. В отличие от многих здешних джентльменов, которые заняты праздным самолюбованием (при том, что до Лорда Орвилла им далеко), он стремится быть внимательным и любезным со всеми. И, хотя неизменно преуспевает, никогда не показывает, что отдает себе в этом отчет».

***  Про дерзость:
«Ничто так не требует немедленного вмешательства, как дерзость. Ибо, ежели ее не пресечь, она становится совершенно нестерпимой».

***  Если не мешать человеку выговориться и возмутиться сполна, то он утомится и с ним будет проще дальше вести диалог:
«Но я воздержался от препирательств и слушал ее, не произнося ни слова, пока она не выговорилась. В конце концов она утомилась и сама была рада умолкнуть. Тогда я попросил ее объяснить цель своего визита».

***  «Нет ничего более уязвимого, нежели женская репутация. Это одновременно одна из самых прекрасных и самых хрупких вещей на свете».

***  «Вместе с надеждой спасти несчастного ко мне вернулись силы».
Всегда ли надежда дает силы? А если их уже нет или находишься уже в депрессивном состоянии?
***  Про гуманизм:
«Где есть место осмнениям, там общество и законы милосердия требуют толковать факты в пользу человека, но помни, что и об осторожности забывать нельзя».

***  Соседника можно охладить равнодушием:
«Я слушала его с таким равнодушием, что вскоре ему пришлось сменить тему».

***  Чужое участие в нашей жизни обязывает и нас стараться ради себя или других. Вероятно, справедливо и обратное - можно ли обязать человека жить, приняв участие в его судьбе?
«Вы просите меня жить. Теперь я действительно обрел смысл жизни. Я не соглашусь покинуть этот мир по доброй воле, пока на меня распространяется милосердие и благорасположение, которые иначе могли быть дарованы другим нуждающимся и страждущим».

***  Полезно подчеркнуть (хорошо бы и примером), как оказанная нам помощь не была напрасной:
«Преисполненный благодарности, я обещаю вам, что ваша доброта и щедрость не пропали зря».

***  Благодарность может быть не только за деньги, но и за моральную составляющую:
«Говорить, сударыня, о возвращении долга было бы напрасно. Я никогда не смогу этого сделать. Услуга, которую вы мне оказали, столь велика, что я не в силах отплатить за нее. И все же, позвольте мне вас заверить, что денежную часть моего долга я верну, как только смогу».

***  «Но какими бы ни были сомнения и подозрения лорда Орвилла, он вовсе не позволил им повлиять на его обращение со мной. Он говорил и держался с такой же вежливостью и внимательностью, какими всегда удостаивал меня, когда я была под опекой миссис Мирван».
Это пример, как быть всегда вежливым и не подтрунивать над человеком, если он в нелепом положении. Это способ оказать уважение и проявить хорошее воспитание.

*** «Разве я не должна быть счастлива что меня так любит лучший из людей?»
Как почувствовать что тебя любят?

***  Задаться вопросом, зачем выгораживать других?
«Раз лорд Орвилл настолько не дорожит своей репутацией джентльмена, почему я должна в ущерб себе поддерживать ее в глазах моего доброго опекуна?»

***  Про опыт через ошибки:
«Иногда не стоит сожалеть о том, что сделано. Ведь если бы мы не совершали ошибок, нам неоткуда было бы выносить уроки».

***  «Скрытность – это враг спокойствия. Какие бы ошибки я ни совершила в будущем, я никогда больше не стану их утаивать. Торжественно обещаю, впредь вы и мистер Вилларс будете пользоваться моим безграничным доверием».

***  Про то, как ум вытесняет женственность:
«Её ум определённо можно назвать мужским. К сожалению, манеры её заслуживают этого же эпитета. Стремясь стать такой же сведущей во всём, как представители противоположного пола, она утратила всю женскую мягкость».

***  Склонность к иронии отталкивает мужчин (а может быть и всех):
«Она часто вызывала у него отторжение своей неумолимой склонностью к иронии».

***  «Давайте мы сменим тему. А к этому предмету вернемся в другой раз».

***  Как подбодрить стеснительного искренней вежливостью и заинтересованностью:
«Скованность и неловкость исчезают под влиянием искренней вежливости! На прогулках лорд Орвилл сопровождает меня и всегда идет рядом. Когда мы читаем, он отмечает отрывки, на которые стоит обратить внимание, расспрашивает меня о моих впечатлениях и делится своими. За столом он непременно сидит со мной и тысячекратно, всякий день и час, оказывает мне множество мелких знаков внимания. Его прекрасное воспитание и неизменная любезность, с которыми он ко мне относится, не позволяют мне печалиться, что все остальные так высокомерны».
Также полезно обсуждать прочитанное вместе и спрашивать мнение человека и озвучивать свое, делать акценты на интересных или важных местах.

***  Как Эвелина хвалит опекуна, намекая на него в третьем лице:
«О, сэр, кто еще может сравниться с лордом Орвиллом, кроме одного единственного человека, который живет в Берри-Хилл? (имеет в виду священника, которому пишет письмо)».

***  Тот, кто нас воспитал, имеет право ожидать результат своих усилий:
«Сможете ли вы без упреков, без осуждения принять ваше дитя? Вы взрастили меня с такой заботой, столько вложили в мое воспитание, что имеете полное право ожидать лучших плодов своих усилий».

***  Услужливость не должна быть назойливой:
«Манера последнего столь благородна, его поведение столь деликатно, он всегда так вежлив, он никогда не бывает назойлив, проявляя услужливость».

***  Можно сочувствовать, не понимая или осуждая:
«Я хорошо знаю, вы можете посочувствовать слабостям, которые вам не знакомы. Осуждая причину страданий, вы умеете утешить и поддержать страждущего».

***  Эвелина называет себя собственностью опекуна, что ему должно быть приятно и сближает. Надо использовать такой прием в быту ("твоя жена", "твоя дочь", но в позитивном контексте, а не в упреках):
«Он обращался к вашей Эвелине так, будто пришел именно к ней».

***  Женщина не должна высмеивать других и много говорить, потому что даже мудрые замечания утомят собеседников. Вольность в речах неуместна:
«Она остроумна, у нее больше здравого смысла, чем у доброй половины представительниц прекрасного пола, но она постоянно всех высмеивает и ставит в неловкое положение. Она столько болтает, что даже самые меткие ее высказывания со временем утомляют».

***  Юмористический способ описать монстра с перечислением недостатков нескольких людей:
«Если бы можно было создать ужасное чудовище, которое сочетало бы в себе худшие черты всех этих людей, существо с заносчивостью миссис Бомонт, обладающее грубостью капитана Мирвана, самомнением миссис Селвин, притворством леди Луизы и вульгарностью мадам Дюваль, то даже такого монстра я бы уважал и льстил ему, лишь чтобы удостоиться одного слова, одного взгляда моей обожаемой мисс Энвилл!»

***  Чтобы уважить горе человека и проявить деликатность, нужно дать спокойно людям поплакать. Это не будет считаться пренебрежением:
«Я не хотела беспокоить его. Уважая его горе, я стояла поодаль и молча ждала, пока он не придет в себя».

***  В книге Эвелина часто вскльзь с сарказмом жалуется на потерянное время, которое люди тратили на несуразность вроде пустых разговоров и долгих переодеваний:
«Первые полчаса нашего возвращения мы выслушивали извинения мистера Ловела за то, что он будет обедать в костюме для верховой езды».

***  «Надеюсь, — намекнула леди Луиза, — вы никогда не оставите карты ради кого-то из присутствующих (так невеста с сарказом упрекает жениха, что даже ради нее не бросает азартную игру)».

***  Не следует лезть с советами, нужно уважать чужое мнение и решение:
«Каждый человек лучший судья в том, что касается его собственных дел. Я не спрашивал у вас совета».
