Шарлотта Бронте. Шерли
Шарлотта Бронте
Шерли
Переводчик: И. Грушецкая и Ф. Мендельсон
16 мая — 6 июня 2026
о книге

О книге
Роман от третьего лица. Последний у Шарлотты, но в разы скучнее и нуднее, чем предыдущие, хотя много полезных мыслей, рефлексии, подробно описаны характеры и рассуждения героев.
Очень много метафор, отступлений, философских рассуждений, будто стихи в прозе. Частое описание природы с аллегориями и фантазиями.
В целом книга про то, как богатая наследница Шерли вышла замуж за гувернера своего кузена, а ее подруга, племянница священника, за его брата фабриканта, который управлял фабрикой Шерли.
Время событий – война с Францией в начале XIX века, когда появление станков вытеснило рабочие руки. Уволенные бунтовали, громили фабрику. Один даже ранил фабриканта.
Кончилось благополучно. Фабрика после войны стала процветать и появилась работа.
Мне не понравилось, затянуто, витиевато в плохом смысле слова, еле дочитала, местами бегло. Останавливалась на полезных местах и где развивался сюжет.
Вынесла, что некоторым мужчинам нравятся строптивые женщины, чтобы их укрощать, а некоторым — покладистые и тихие.
Шерли не боялась кому-то наскучить или надоесть. Если человек воспитан, то он потерпит и не подаст виду.


Цитаты
***  Не рассчитывай увидеть так много, тебе придется довольствоваться чем кое-чем более скромным.
***  Я не сомневаюсь, что у вас в груди бьются сердца, полные рыцарских чувств и благородной отваги.
***  Он захлопнул за собой дверь с такой силой, что весь дом содрогнулся.
***  Ваше суждение обо мне идёт от сердца, а должно бы идти от головы.
***  Наконец, исполнившись блаженного самодовольства, умиротворенная Гортензия взялась за вязание.
***  Вы всегда говорите о супружеской жизни с оттенком презрения. Вы считаете, что люди не должны вступать в брак?
***  Эта беседа оживила мысли в её голове, но отнюдь не породила.
***  Вы просили хлеба, а вам дали камень. Вы протянули руку за яблоком, а судьба вложила в неё скорпиона.
***  Английских провинциалок роднит одна особенность. У всех, молоды они или стары, хороши с собой или дурны, жизнерадостны или печальны, застыло на лице многозначительное выражение.
***  Палестинская корзинка или миссионерская корзинка. Это большие корзины, которые наполняли всякими безделушками типа подушечек для булавок, игольниц, детского белья, которые по очереди шили прихожанки, а затем пытались продать мужчинам по очень высоким ценам. Выручку пускали на нужды церкви, например, на обращение иудеев в христианство. Корзинку передавали друг другу по очереди, женщины должны были изготовить новые вещицы. И параллельно продавать.
***  Он предпочитал тех, кто отвечал его представлению о них.
***  Мисс Милостива разрешила подвести себя к фортепиано.
***  Хозяин не любит тратить слов попусту, а я не прочь поговорить.
***  На сытый желудок легко рассуждать о том, что милостыня развращает.
***  Вы доказали, что вы не джентльмен, и я требую, чтобы вы удалились и немедленно.
***  Забрав что-нибудь в голову, она становилась очень упрямой.
***  Заговорив, они сразу выдают свое собственное тупоумие и испорченность.
***  Они слишком горды, чтобы сделать что-либо для себя. А мы слишком горды, чтобы позволить другому сделать что-либо для нас.
***  Она невежественна, как пень.
***  Хорошие люди давно должны были прибежать на помощь сами. Хорошие люди давно должны были бы прибежать на помощь.
***  В этом вы считаете себя ее противоположностью?
***  Ваше общество для меня бесценный дар, неоценимая радость и покой.
***  Рынок невест переполнен.
***  Личико у неё такое постоянно томное, словно у какой-нибудь героини романа.
***  Вы полагаете, я нуждаюсь в таком уроке?
***  Даже странно было, что при всей ее строгости, при всей ее силе воли, она не имела над ними никакой власти. Один взгляд отца означал для девочек куда больше, чем все наставления матери. Даже странно было, что при всей ее строгости, при всей ее силе воли, она не имела над ними никакой власти. Один взгляд отца означал для девочек куда больше, чем все наставления матери.
***  Ей никогда ни её отражения, ни щили пауста не сказали ничего приятного.
***  Кто дал вам право задавать мне такие вопросы?
***  Постепенно общество Шерли сделалось для него необходимостью.
***  Он был любезен, и если не очень умён, то во всяком случае не глуп.
***  Он был не из тех, кем можно пренебрегать.
***  Говорят, в старину один человек вдохнул жизнь вызываемую им статую. Другие, видно, обладают даром превращать живых людей в камень.
***  Все радости, как маков цвет, Чуть тронешь, лепестков уж нет.
***  Не пишите, что я этого желаю. Скажите лучше, что его возвращение желательно.
***  Не пишите, что я желаю его видеть. Скажите лучше, что его возвращение желательно.
***  Моя жена должна время от времени тревожить меня язвительными уколами. Должна непременно сердить меня, чтобы огромный запас моего терпения не остался в туне.
***  Если мне суждено сделаться ее рабом, то постараюсь хоть продать свою свободу подороже.
***  Когда он ходил, то поступью напоминал скорее курицу, прыгающую по горячим углям.
***  Что-то в ее лице удерживало его от расспросов. Что-то очень опасное, страшное и непонятное, как надпись на стене на перу Валтасара.
***  Он выразил свои чувства в короткой цветистой речи, привести которую мы не имеем возможности.
***  Это самая высокомерная кривляка.
***  Он снял с неё обязанности коммердинера и впредь пожелал одеваться сам.
***  Он без лишних слов вынул кошелек, и звон монет заменил звук благодарственных речей.
***  Она была глубоко уязвлена его поступком, и её обуревали мрачные мысли о глубине человеческой неблагодарности.
***  У неё нет таких претензий.
***  Даже теперь при вашей бледности у вас есть что-то грозное.
***  Шерли стала рабой. Левица встретила своего укротителя. Пусть она осталась госпожой над всем окружающим, но над собой она уже не властна.
***  Вас нужно помучить, это вам не повредит. Вы совсем не так уж слабы, как уверяете.
***  Смею ли я искать эту любовь? И что я буду с ней делать, даже если найду?
***  Он смутно чувствует какую-то внутреннюю связь между нами. Смутно догадывается, что в сдержанности, с какой Шерли обращается со мной, заключено гораздо больше, чем во всех ласках, которые достаются на его долю.
***  Вы ругаете свою внешность больше, чем она того заслуживает, в тщетной надежде, что кто-нибудь другой замолвит за неё словечко.
***  У меня нет сердца. Я его потеряла. Пустите, я пойду его поищу.
***  Так мне умереть без вас или жить для вас?
***  На колокольне даже треснул один из колоколов.
***  Все мужчины возвратились домой в таком состоянии, в каком жены никогда бы не желали их видеть.