Роберт Хайнлайн. Магия, инкорпорейтед
Роберт Хайнлайн
Магия, инкорпорейтед
Переводчик: И. Гурова
апрель 2026

Неинтересная фантастика. Читала вслух Максиму вечерами.

О книге
Описано будущее, где в производстве используется магия. Например, изготовление изделий, тканей, платьев. Кто-то сжигает магазин стройматериалов главного героя. Он нанимает колдуна, тот вычисляет, кто виноват, и магазин восстанавливается.

Потом всех магов принуждают вступать в корпорацию и получать лицензии. Остальным работать запретят. ***  Главный герой и его друзья (колдуны: бабка, пара мужиков и так далее), ищут кто за этим стоит, пытаются опровергнуть в думе этот закон, но терпят неудачу.

Потом они отправляются в иной мир демонов типа сумрака. Там бабка принимает облик молодой колдуни и договаривается с главным дьяволом искать инициатора этих законов у них. Он позволяет, они находят какого-то черта, наказывают и уходят. Еще вызволяют оттуда сотрудника ФСБ, шпиона, который проник туда и не смог выбраться.

Короче, ни о чем.


