Сомерсет Моэм. Театр
Сомерсет Моэм
Театр
Переводчик: Г. Островская
5 — 8 августа 2026

Роман про известную актрису театра начала двадцатого века. Как она вышла замуж за красивого актера, который стал директором театра. Родила сына. Разлюбила мужа. Полюбила молодого бухгалтера, который ее не любил, а использовал для обзаведения связями в высших кругах, куда она его водила как друга семьи.
Потом тот влюбился в молодую актрису. Она взяла ее в свой театр и нарочно испортила ей выступление испортив карьеру в зародыше. Затем бросила любовника и гордилась своей независимостью.
Ей было около сорока четырех лет, она очень молодо выглядела, сидела на строгой диете и делала массаж живота и ног каждый день.
Слог простой, описание событий, биографий персонажей четкие, достаточные для понимания ситуации. Цитат мало, но много мыслей. Интересно, как мужчина описал эмоции и мотивы женщины. Ценность романа в описании внутреннего мира актрисы, всех мыслей, обид, желаний. Автор работал разведчиком и был очень наблюдателен, поэтому я решила почитать, что он расскажет о людях. Характеры он описывает хорошо.
Показалось неестественным, что актриса по жизни обыгрывала неловкие ситуации как сценки. В реальности, думаю, это выглядело как сумасшествие.
Понравилось, что актеры всегда используют жесты со смыслом и их руки никогда не болтаются без дела. Надо будет обращать внимание в кино и спектаклях и взять на вооружение какие-нибудь жесты.
Понравился лаконичный и ясный стиль изложения. Но сюжет не очень захватывающий.
Зацепило, как актриса следила за внешностью и пыталась в сорок выглядеть на двадцать. Захотелось попробовать накраситься и одеться, чтобы быть похожей на свои фото в молодости. Также заинтересовало, что ей делали массаж живота и ног от жира, но вдруг это также дает омоложение и тонус?
Есть фильм СССР 1987 года с неудачной актрисой и фильм будто бы комедия, но есть еще какие-то иностранные фильмы.

Цитаты
Под его восхищенными взорами они росли в собственных глазах.
Голос у него был тонковат и в особо патетические моменты звучал очень пронзительно. Это скорее было похоже на истерику, чем на бурную страсть.
Он был еле живой от волнения.
«В долг не бери и взаймы не давай», — цитировал он Полония.
Дружище, я был бы счастлив одолжить тебе пару монет, но я и сам в кулак свищу.
Им нужны актеры, которые умеют носить костюмы и не плюют в гостиной на пол.
Ох уж мне эти женщины! Если пытаешься лечь с ними в постель, они называют тебя грязным старикашкой, если нет — поганым евнухом.
— И вы называете себя джентльменом? — Только когда я пьян.
Он неизменно подписывался «любящий тебя...», но в остальном его послания носили скорее информационный характер.
Я думала, что вышла за самого красивого мужчину в Англии, а я вышла за портновский манекен.
В ответ на его вежливые расспросы она поведала ему всю историю и поделилась с ним своим мнением о компании Кука, французской железнодорожной компании и всем человеческом роде.
— Идите на реку, только не свалитесь в воду. — Ничего не случится, если и свалимся.
Если бы то, что ты подумал, было правдой, какой я тогда должна быть подлой, жестокой, жалкой женщиной, какой хамкой, какой бессердечной, вульгарной бабой? Ты такой меня считаешь, да?
Перед ним была не плачущая женщина, перед ним была вся скорбь человеческого рода, неизмеримое, безутешное горе — вечный удел людей.
Было в ней что-то, пресекающее всякую фамильярность; казалось, если зайдешь с ней слишком далеко, горько потом раскаешься.
— Надеюсь, вы не думаете, что Том — мой любовник? — Если и нет, я — единственная, кто так не думает.
Всё же лучше знать, что ты дурак, чем быть дураком и не знать этого.
Очень мило с вашей стороны так на это смотреть.
Я задержалась или ты поспешил?
Мне очень жаль, но, не выпив кофе, я идти не могу.
О чем вы с ним толковали?
Хрустальная люстра была обернута кисеей — не дай бог мухи засидят.
Естественно, мы не просим тебя лгать, но, если это не будет абсолютно необходимо, твоя тетя считает, тебе лучше не говорить, что ты — актриса.
Почему вы так прелестны сегодня?
Он продолжал читать наизусть. Эту его привычку Джулия всегда находила несколько утомительной.
— Как, по-твоему, я — красивая женщина? — Я должна знать, как это мне отольется, прежде чем отвечать на такой вопрос. Знаете, ведь красавицей вас не назовешь. Ну, как вы вырядитесь в пух и прах, вроде как вчера вечером, да еще свет будет сзади, так и похуже вас найдутся.
Может, у меня и нет «секс эпила», но кто увидел бы, как я копирую Лидию, не нашел бы его потом и у нее.

Заметки

Фото в коробках, а в альбомах - статьи. Может быть, и мне так хранить фотографии?
Все фотографии хранились в больших картонных коробках в хронологическом порядке. Газетные вырезки он наклеивал в большие конторские книги, и их накопилась уже целая полка.

Как режиссер манипулирует актерами (актуально для любого начальника).
Он распекал их, он кричал на них, он насмехался над ними, он недостаточно им платил. Но если они хорошо исполняли трогательную сцену, он плакал, как ребенок. И, когда смешную фразу произносили так, как ему хотелось, он хватался за бока. Труппа смеялась над Джимми, ругала его и делала все, чтобы ему угодить.Он возбуждал в них покровительственный инстинкт, все они, до одного, чувствовали, что просто не могут его подвести. Им доставляло какое-то особое удовольствие выполнять его непомерные требования. Когда он с чувством пожимал руку старого актера, получающего семь фунтов в неделю, и говорил: «Клянусь богом, старина, ты был просто сногсшибателен», — Старик чувствовал себя Чарлзом Кином.

Каким должен быть актер
Не будьте естественны, — говорил он актерам. — На сцене не место этому. Здесь все — притворство, но извольте казаться естественными.

Про холодного любовника и как надо отдаваться страсти.
Не держите девушку так, словно это мешок с картофелем! Вы целуете ее с таким видом, будто боитесь заразиться простудой. Вы влюблены в нее, вам должно казаться, будто вы таете, как воск, и если через секунду будет землетрясение и земля вас поглотит, черт с ним, с этим землетрясением. Но все было напрасно. Несмотря на свою красоту, изящество и непринужденные манеры, Майкл оставался холодным любовником.

Про паузы в речи (правда, где-то я читала, что паузу главное не передержать). В фильме про это была шутка: чем больше актер, тем больше у него пауза.
Не делай паузы, если в этом нет крайней необходимости. Но уж если сделала, тяни ее, сколько сможешь.

Про каучуковое лицо актрисы и отражение мыслей на лице.
— То, чего я не знаю о театре, и знать не стоит. Я думаю, что вы — огромный талант. Подходящий рост, подходящая фигура, каучуковое лицо. Такое лицо и нужно актрисе. Лицо, которое может быть любым, даже прекрасным, лицо, на котором отражается каждая мысль, проносящаяся в уме. Вчера вечером, хотя вы по-настоящему и не думали о том, что делали, время от времени слова, которые вы произносили, были просто написаны у вас на лице.
— Это ужасная роль, там и думать-то не о чем. Вы слышали, какую ерунду я должна пороть?

Каждый жест должен что-то значить и не каждое лицо требует грима.
Ваши жесты банальны,. Вы даже не догадываетесь, что каждый жест должен что-то означать. Вы не умеете заставить публику смотреть на вас до того, как вы заговорите. Вы слишком грубо накладываете грим. С таким лицом, как у вас, чем меньше грима, тем лучше.

Не скупой, а расчетливый.
Его бережливость казалась Джулии привлекательной чертой. Майкл просто не мог сорить деньгами. Он был не то чтобы скуп, просто расчетлив.

Как легко отказать дать в долг.
Когда кто-либо из членов труппы, оказавшись временно на мели, пытался занять у Майкла деньги, это было пустой затеей. Но отказывал он так бесхитростно, с такой сердечностью, что на него не обижались.
— Дружище, я был бы счастлив одолжить тебе пару монет, но я и сам в кулак свищу. Не представляю, как заплачу за жилье в конце недели.

Если человек скромный, он не возмущается на критику.
Майкл был слишком скромен, чтобы возмущаться нелестными отзывами.

Матерям приятно, когда хвалят их детей (маленьких или взрослых). Чтобы понравиться, можно использовать.
Она говорила с ней о Майкле, рассказывала, как талантливо он играет, как пользуется популярностью, восхищалась его красотой. Джулия видела, миссис Госселин очень им гордится, и внутренний голос ей подсказал, что той понравится, если она покажет, конечно, чрезвычайно тактично, словно предпочла бы держать это в тайне, и лишь нечаянно выдала себя, как она, Джулия, прямо по уши влюблена в ее сына.

Для влюбленного быть рядом должно быть важнее денег и любой разлуки.
А я, если бы мне посулили тысячу долларов в неделю, я бы не поехала, чтобы не разлучаться с ним.

Актриса наедине с собой играет роль и общается с воображаемыми персонажами, как в детстве играют — надо попробовать.
Войдя в комнату, она гордо прошлась взяд вперед, милостиво кивая направо и налево своим раболепным вассалом. Она протянула лилейную руку для поцелуя трепещущему старому мажордому, и, когда он прижался к ней бледными губами, она почувствовала, как на нее что-то капнуло. Слеза.

Я тоже малоэмоциональная и, наверное, кажусь своим близким роботом.
Лишь радость, когда он получал хорошую роль, лихорадка во время премьеры или возбуждение после вечеринки, на которой он выпил несколько бокалов шампанского, были способны обратить практический ум Майкла к любви. Никакая лесть, никакие соблазны не могли его совратить, если на следующий день его ждала деловая встреча, для которой требовалась свежая голова или предстоял раунд в гольф, для которого был нужен верный глаз.

Актриса на сцене и в жизни использует жесты, случайно и специально. Диалог напомнил сцену фильма «Рэй», где сочинили песню, пока ругались из-за аборта.
— А это был удачный жест, дорогая, словно ты посылаешь вперед крикетный мяч, запомни его.
— Единственное, о чем ты способен думать. У меня разрывается сердце, а ты говоришь о каком-то случайном жесте.
Но он видел по выражению ее лица, что она откладывала его в памяти, и знал: когда представится случай, она воспользуется им.

Кого больше жаль, его или ее? Мне такие ощущения тоже иногда бывают знакомы.
Она не могла ответить на его пыл, больше всего ей хотелось, чтобы он поскорее удовлетворил желание, перевернулся на другой бок и уснул. Она долго лежала без сна и была в смятении. Сердце ее щемило, она знала, что лишилась чего-то очень дорогого, ей было себя жаль, она готова была заплакать, но в то же время ее переполняло торжество; казалось, она мстит ему за свои прошлые, такие горькие муки. Она была свободна от уз, которые привязывали ее к Майклу, и ликовала. Теперь она будет с ним на равных. Джулия вытянула ноги и облегченно вздохнула: «Господи, как прекрасно быть самой себе хозяйкой!»

Но все-таки и его ей жаль.
Джулия с удивлением обнаружила, что стала жалеть Майкла с тех пор, как разлюбила его. Она была добрая женщина и понимала, каким это будет для него жестоким ударом по самолюбию, если он хотя бы заподозрит, как мало сейчас значит для нее. Она продолжала ему льстить.

Он ей пренебрегал, а теперь она ему стала интересна. Видимо, и меня не уважают, потому что я часами слушала и делала явно скучные вещи ради других, словно для меня честь там быть. Надо было отказываться.
Джулия славная женщина и умна, как сто чертей. С ней можно поговорить обо всем на свете. Лучший товарищ, какой у меня был, клянусь вам. Да, я не стыжусь признаться, что скорее проведу с ней день наедине, чем сыграю раунд в гольф.

Доброжелательность успокаивает при конфликте.
Когда у них начинали сдавать нервы, его добродушие, его искренняя доброжелательность сглаживали все острые углы.

В престижный колледж поступают уже при рождении ребёнка.
Роджера записали в Итон через неделю после рождения.

Не надо хвастаться и делиться всеми мыслями. Это может и надоесть. Но не тогда ли, когда человека не любят? Ведь в Джейн Эйр наоборот, муж и жена даже думали вслух.
Джулии казалось, что никто, кроме нее, не представляет, каково жить с мужем, который так чудовищно тщеславен. Он был жуткий зануда, он всегда все рассказывал Джулии, делился замыслами, возникавшими у него. Это было очень приятно в те времена, когда находиться рядом с ним доставляло ей наслаждение, но уже многие годы его прозаичность была ей невыносима. Что бы Майкл ни описывал, он входил в мельчайшие подробности.

Жена думает, что приучила мужа к комплиментам и он стал одержим внешностью. Теперь его любая женщина могла этим обворожить. Следовательно, надо продолжать хвалить самой.
В молодости его красота оказалась Майклу чем-то само собой разумеющимся. Теперь же он начал обращать на нее большое внимание и не жалел никаких трудов, чтобы уберечь то, что от нее осталось. И это превратилось у него в навязчивую идею. Он чрезвычайно заботился о своей фигуре, не брал в рот ничего, что грозило бы ему прибавкой веса, и не забывал про моцион.
Он взял обыкновение сидеть, немного задрав вверх подбородок, чтобы не так были видны морщины на шее, и держался неестественно прямо, чтобы не отвисал живот. Он не мог пройти мимо зеркала, не взглянув в него, он всячески напрашивался на комплименты и сиял от удовольствия, когда ему удавалось добиться их. Хлебом его не корми, только скажи, как он хорош.
Джулия горько усмехалась, думая, что сама приучила к этому Майкла. В течение многих лет она твердила ему, как он прекрасен, и теперь он просто не может жить без лести. Это была его ахиллесова пята. Безработной актрисе достаточно было сказать ему в глаза, что он неправдоподобно красив, как ему начинало казаться, будто она подходит для такой роли, на которую его нужен человек.

Актриса после сорока лет спала днем, и это не вредило ее ночному сну. После сна делала массаж (ног и живота с массажисткой или сама себе что-нибудь). Когда не было дневного спектакля, Джулия обычно ложилась поспать часа на два перед вечерним, а затем делала легкий массаж.

Он был скромным и воспитанным, но не любил ее, а прелестился ее славой, хотя денег не брал. Сексом он любил заниматься с кем угодно.
Джулия была проницательна, она прекрасно понимала, что Том не влюблен в нее. Роман с ней льстил его тщеславию. Джулия узнала, что с семнадцати лет у него уже было очень много женщин. Главным для него был сам акт, с кем — не имело особого значения. Он считал это самым большим удовольствием на свете.

Бывают добрые и независтливые люди, которые любят помогать. У таких не страшно принять помощь — попросить или дать понять, что она нужна.
Майкл необычайно добр и уж совсем не эгоист, он не знает зависти. Ему доставляет удовольствие — если это только не стоит денег — делать других счастливыми.

Почему может не нравиться хороший и добрый человек?
Ее выводило из себя, что при всех его достоинствах, вместо того, чтобы вызывать в ней любовь, Майкл вызывал такую мучительную скуку.

С возрастом приходит опыт, который не хочется менять на молодость.
Если бы ей представилась возможность вернуться назад в юность, еще неизвестно, пожелала бы она это сделать. Скорее, нет. И не популярность была ей дорога, не ее власть над зрителями. И уж конечно не деньги, которые принес ей талант. Ее опьяняло другое — та неведомая сила, которую она ощущала в себе, ее власть над материалом. Она могла получить роль и даже не очень хорошую роль с глупым текстом и, благодаря своим личным качествам, благодаря своему искусству, благодаря владению актерским ремеслом, на котором она собаку съела, вдохнуть в нее жизнь. Тут ей не было равных. Иногда Джулия чувствовала себя божеством.

Когда тебя ругают, то вместо ответной агрессии можно обидеться и расстроиться — взять на заметку.
Стоило побранить Роджера, как у него сразу делался глубоко обиженный вид, глаза — как у раненого олененка, и вы чувствовали, что были жестоки и несправедливы к нему.

Мать ревновала любовника к своему сыну, который его уводил гулять, и поэтому нарочно назвала знаменитых гостей, так как любовник обожал вечеринки, а сын ненавидел и просидел один весь день. Таким образом она отомстила сыну и это желание очень странно.
— Ну, я тебе обедню испорчу.
День прошел в точности так, как ожидала Джулия. Правда, она мало видела Тома, но Роджер видел его еще меньше.

Любовник игнорировал актрису и она от обиды подарила ему денег на чаевые прислуге, чтобы унизить,. А он так все повернул, что на нее еще и разозлился и вместо извинений вынудил перед собой оправдываться.
Она узнала почерк Тома и вскрыла конверт. Там не было ничего, кроме четырех фунтов и десяти шиллингов. Она и сама не знала, какого ждала ответа на свое снисходительное письмо и оскорбительный подарок. Ей не пришло в голову, что он может просто его вернуть. Джулия была вчера встревожена и расстроена, она хотела его унизить, сделать ему больно, но теперь испугалась, что зашла слишком далеко.
— Я думаю, будет гораздо лучше, если мы перестанем встречаться.
— Но я люблю тебя, Том, разреши мне еще раз увидеть тебя.

Мужчины могут держаться за женщин по привычке.
Мужчины — рабы привычек, это помогает женщинам их удержать.

Добрый человек утешит даже кривляку, если видит, что тот и правда расстроен.
Майкл видел, что она страдает. Он считал ее комичной, но понимал, что горе ее неподдельно, и, будучи по натуре добрым, принялся ее утешать.

Не стесняется лежать при гостях, обнимает их и как бы спрашивает позволения.
— Мне надо отдохнуть. Я лягу, а вы мне расскажете все новости. Хорошенько посплетничать — вот чего я хочу.
Она нежно обвела рукой массивную талию Долли и повела ее наверх.

Перестать делать то, что кажется подозрительным другим, означает признаться, что ты грешил.
— Ради самой себя будьте благоразумны. Не разгуливайте повсюду с этим молодым человеком. Бросьте его.
— Не могу. Это будет равносильно признанию, что люди были правы, когда злословили о нас. Моя совесть чиста. Я могу позволить себе высоко держать голову. Я стала бы презирать себя, если бы руководствовалась в своих поступках тем, что кто-то что-то обо мне думает.

В спектакле на актрисе бриллианты — они ее личные или такой реквизит?
В темных волосах сверкала бриллиантовая диадема, на руках — бриллиантовые браслеты.

Понаблюдать, куда в спектакле и кино актеры девают руки и какие используют жесты.
Он предпочел ей третьеразрядную актрисочку, которая даже не представляет, что такое настоящая игра. Она не знает, куда ей девать руки. Она даже ходить по сцене еще не умеет.

Муж думал, что жена отстала от него с сексом и сублимировала энергию в свои роли в театре. Поэтому она такая хорошая актриса. Но когда она действительно использовала свои настоящие страдания от разлуки с любовником на сцене, то муж назвал игру фальшивой. Она терпела измены и игнор любовника, страдала, когда с ним рассталась. но когда испугалась, что это сказывается на игре в театре, то сразу стало проще успокоиться и разлюбить его.
— Это правда, что я плохо играла?
— Чудовищно!
Джулия задумалась. Она поняла, что произошло. Она не сумела сдержать свои эмоции, она выражала свои чувства. По спине у Джулии опять побежали мурашки, это было серьезно, разбитое сердце и прочее — все это прекрасно, но если это отражается на ее искусстве… Нет, нет, нет. Дело принимает совсем другой оборот! Ее игра важней любого романа на свете.

Стариков развлекать скучно, но приятно осознавать, что доставляешь им радость.
Бедняжки так стары, жить им осталось совсем недолго, они влачат такое тоскливое и монотонное существование. Конечно, ей будет смертельно скучно, но зато какая радость для них!

Старушки вытирали пыль каждый день.
Хотя комнатой никогда не пользовались, тетушка каждый день собственноручно вытирала в ней пыль.

Если бы они стали любовниками, то быстро бы надоели друг другу, а так стали друзьями. То есть некоторые вещи лучше оставлять в мечтах.
Трагедия в том, что иногда мы достигаем желаемого. Когда я оглядываюсь сейчас назад, я вижу, что вы были мудрее, чем я.
Какие бы мы были глупцы, если бы, поддавшись минутному безумию, лишили себя величайшего счастья, которое принесла нам дружба! Нам нечего стыдиться, мы чисты, мы можем ходить с поднятой головой и всему свету честно глядеть в глаза.

Во всем находить смешное.
Конечно, ситуация была унизительная, она оказалась в дурацком положении. Но если у тебя есть хоть какое-то чувство юмора, во всем найдешь свою смешную сторону.

Смягчить улыбкой неприятное высказывание.
Слова его могли показаться весьма нелюбезными, если бы не сопровождались улыбкой.

Надо учиться интересно рассказывать. Моя мама так умеет. Интересно, она училась специально или умеет от природы?
Джулия представляла, как живо и ярко она рассказывала бы о пребывании в Вене, проведя она там полгода. Даже из поездки к матери и тетушке она состряпала такую историю, что люди плакали от хохота. Они говорили, что ее рассказ ничуть не хуже любой пьесы.

Сын актрисы не видит за ее ролями ее саму, будто бы она не существует и всегда играет. Он ей не верит, боится, что ее нет, не может ее любить.
Для тебя нет разницы между правдой и выдумкой, ты всегда играешь. Эта привычка — твоя вторая натура. Ты — это только бесчисленные роли, которые ты исполняла. Когда ты заходишь в пустую комнату, мне иногда хочется внезапно распахнуть дверь туда, но я ни разу не решился на это — боюсь, что никого там не найду.
Я бы любил, если бы мог тебя найти. Но где ты? Если содрать с тебя твой эксгибиционизм, забрать твое мастерство, снять, как снимают шелуху с луковицы слой за слоем, притворство, неискренность, избитые цитаты из старых ролей и обрывки поддельных чувств, доберешься ли наконец до твоей души?

Эмоции на сцене играют, а не чувствуют, иначе они выглядят неправдоподобно.
Актерская игра не жизнь, это искусство. Искусство же — то, что ты сам творишь. Настоящее горе уродливо, а задача актера — представить его не только правдиво, но и красиво.

Актриса размышляет после слов сына, что она чувствует, когда находится одна в комнате. А я тоже часто мысленно с кем-то говорю.
Я никогда не считала себя сногсшибательной красавицей, но в одном мне никто не отказывал — в моем собственном «я». Если я могу сыграть сто различных ролей на сто различных ладов, нелепо говорить, что у меня нет своего лица, индивидуальности. Я могу это сделать потому, что я чертовски хорошая актриса.
Джулия попыталась вспомнить, что происходит, когда она входит одна в пустую комнату.
— Но я никогда не бываю одна, даже в пустой комнате. Рядом всегда Майкл или Эви, или Чарлз, или зрители, не во плоти, конечно, а духовно.

Актриса помогла сопернице получить роль, но на премьере нарочно выставила ее в невыгодном свете, перетягивая внимание на себя, а ее задвинув на второй план. Коварно, изящно.
Джулия заказала себе другое платье из сверкающей серебряной парчи, и, к удивлению Майкла и ужасу Эвис, в нем она и появилась на премьере во втором акте. Его блеск и то, как оно отражало свет, отвлекало внимание зрителей. Голубое платье Эвис выглядело рядом с ним линялой тряпкой.
Когда они подошли к главной мизансцене, Джулия вынула откуда-то большой платок из пунцового шифона и стала им играть. Она помахивала им, она расправляла его у себя на коленях, сворачивала его жгутом, вытирала им лоб, изящно сморкалась в него. Зрители, как завороженные, не могли оторвать глаз от красного лоскута.
Джулия уходила в глубину сцены, так что, отвечая на ее реплики, Эвис приходилось обращаться к залу спиной.
Затем она вынудила Эвис повернуться в профиль к публике. Джулия еще на репетициях заметила, что в профиль Эвис немного похожа на овцу.
Автор вложил в уста Эвис строки, которые были так забавны, что на первой репетиции все актеры покатились со смеху. Но сейчас Джулия не дала залу осознать, как они смешны, и тут же кинула ей ответную реплику. Зрители, желая услышать ее, подавили свой смех.

После успешного спектакля, мести сопернице, избавившись от любви к эгоистичному любовнику, актриса решила побыть одна и наесться досыта, чтобы таким образом доказать, что она существует и чувствует.
Я на седьмом небе от счастья. Мне очень хорошо. Я хочу быть одна и полностью этим насладиться. Позвони в ресторан и скажи, чтобы мне оставили столик на одного в малом зале.

Актриса радуется, что теперь сама себе хозяйка и никого не любит, а раньше была зависима и любила недостойного человека. А я считаю, что любить приятнее, даже если это чувство и не взаимно.
Только подумать, что он значит теперь для нее не больше, чем один из рабочих сцены. Как замечательно чувствовать, что твое сердце принадлежит тебе одной, это вселяет такую уверенность в себя!

Сыграть чувства на сцене можно тогда, когда их уже преодолел.
Теперь Джулия понимала, почему весной играла так плохо. Это произошло из-за того, что она на самом деле испытывала те чувства, которые должна была изображать. От этого мало проку. Сыграть чувства можно только после того, как преодолеешь их.

Актриса успокоила себя тем, что она не искусственная, как думает сын, а наоборот — выше всех обычных людей. И игра и есть реальность. Этакий инсайт в конце наподобие как в «Волхе».
— Лишь мы, артисты, реальны в этом мире. Вот в чем ответ Роджеру. Все люди — наше сырье. Мы вносим смысл в их существование. Мы берем их глупые мелкие чувства и преобразуем их в произведения искусства, мы создаем из них красоту. Их жизненное назначение — быть зрителями, которые нужны нам для самовыражения, а не инструменты, на которых мы играем. А для чего нужен инструмент, если на нем некому играть? Роджер утверждает, что мы не существуем. Как раз наоборот, только мы существуем. Говорят: игра — притворство. Это притворство и есть единственная реальность.
Так Джулия своим умом додумалась до платоновской теории идей. Она ощутила, как ее внезапно залила горячая волна симпатии к этой огромной безымянной толпе, к публике, которая существует лишь за тем, чтобы дать ей возможность выразить себя.

