Редьярд Киплинг
Ким
Переводчик: М. Клягина-Кондратьева
1 — 7 февраля 2026
***  Он говорил с быстротой поезда.
***  Кто просит молча, подыхает молча.
***  Размышления его кончились тем, что он сорвался с места и бесшумно помчался к дровяному складу.
***  Может, они сделают меня царём? — По дороге я научу тебя другим, лучшим желаниям.
***  Он знал цену мальчику, как источнику всяких сведений.
***  Он не умеет лгать, как умеем мы с тобой.
***  Ким внезапно предстал перед ним, словно небесный посланец, и, будучи столь же решительным, сколь неразборчивым в средствах, Махбуб Али, привыкший пользоваться всякой случайностью, тотчас же привлек его к делу.
***  Он вдребезги напился, и врата его уст открылись.
***  Люди его праздновали возвращение в Индию, угощаясь целой бараньей тушей от махбубовых щедрот.
***  Лучше нам теперь же убираться отсюда. Те, что щупают сумки ножами, могут и животы ножами пощупать.
***  Я уж и так семью-семьдесят свёртков на руках держу. Может, пригласишь его сесть ко мне на колени?
***  Я плачу за воду столько, словно это не вода, а расплавленное серебро.
***  Вы с мужем надеялись, что корову вылечат за горсточку благодарностей? — Удар попал в цель: супруги слыли самой скупой парой в деревне.
***  Я не умею просить иначе, как с помощью острия пики.
***  Хорошо быть добрым к детям.
***  Нет человека вполне совершенного.
***  Высокий пронзительный голос старика зазвенел над полями; в чередованиях протяжных воплей песни развертывалась история Никал-Сейна.
***  Извозчик укрылся под колесами своей повозки и оттуда угрожал разного рода местью.
***  Ответом послужил стремительный и блестящий очерк родословной Кима за три поколения.
***  Держи свою красоту в тени, о Подательница Наслаждений.
***  Не заговаривай с белым человеком, пока он не наестся.
***  Такими, как он, весь ад набит.
***  Слуга вашей чести в настоящее время не имеет места преклонить голову, но едет в Бенарес поездом, по причине угнетения со стороны старухи, которая слишком много болтает, и нежелания обитать в Сахаранпуре в качестве домочадца.
***  В этом мире мы можем сделать только один шаг.
***  Верьте брахману больше, чем змее, а змее больше, чем шлюхе, а шлюхе больше, чем афганцу.
***  — Извозчик, покатай-ка меня по здешним базарам. — Мне приказано отвезти тебя в школу. — Извозчик обратился к нему на «ты», что по отношению к белому человеку считается дерзостью. Ким очень недвусмысленно разъяснил ему его ошибку, влез на козлы и, когда между ними установилось полное взаимопонимание, катался часа два.
***  Возможно, что некоторые мудрые люди, жившие раньше нас, — их было два-три человека — оставили указания насчет местоположения нашей Реки.
***  Это достаточно понятно для тех, у кого голова не глиняная.
***  Эти сведения не для того, чтобы швыряться ими, как навозом, но для того, чтобы пользоваться ими бережно.
***  Можно ли спросить, к чему пришел в своих думах небеснорожденный? — с изысканным сарказмом промолвил Махбуб.
***  — Учись поскорее и ты будешь мне помощником. — Разве до сих пор я был помехой?
***  Быстро для восточных людей — с длительными переговорами, руганью и пустой болтовнёй, беспорядочно, сто раз останавливаясь и возвращаясь за забытыми мелочами, кое-как тронулся растрёпанный табор.
***  Раньше я не знал, какие они дураки, и это приводило меня в ярость.
***  Глупо употреблять в обращении к незнакомцу не те слова, какие нужно. Хотя в сердце, возможно, и нет желания оскорбить, но как может знать об этом незнакомец? Скорее всего, он кинжалом начнет доискиваться истины.
***  — Помнишь о том дельце с ворами? — Раз они покушались на мою жизнь, значит я не совсем позабыл о них.
***  Не стоит сразу рассказывать больше, чем это необходимо.
***  Слон обратил коней в паническое бегство и, так как они хорошо откормились на подножном корму, потребовалось полтора дня, чтобы всех их собрать.
***  Эта комната оказалась обителью чудес, ибо в сумерках туда вошел юный конюх-мусульманин, а через час оттуда вышел мальчик-евразиец.
***  — Сначала выучись, потом учи. — Но как этого добиться? — Надо много раз проделывать эту работу, пока не научишься выполнять ее превосходно.
***  Пистолет надо носить не за пазухой, а у голого тела, которое, так сказать, смазывает его. Никогда не клади его в другое место и, бог даст, ты когда-нибудь убьешь из него человека.
***  Когда мне было 15 лет, я убил человека и зачал человека.
***  Мужчины, как и дети, выбирают игрушки случайно.
***  Радость этих мастеров была бледна и туманна в сравнении с радостью Кима, когда директор школы сообщил ему, что за ним приехали.
***  Он схватил Кима за шею и пригнул так низко, что нос его очутился на расстоянии дюйма от пола.
***  Так в молчании, исполненном благоговейного страха и взаимного непонимания, они приехали в Дели в час, когда зажигаются фонари.
***  Этот сердитый глупый сахиб громогласно высказывал одной старой даме свое мнение о ее наружности.
***  Откуда вдруг такая торопливость? Мудрые люди не бегают, как цыплята на солнце.
***  Теперь расскажи мне о своих похождениях... насколько это позволяет стыдливость. Сколько девушек и чьи жены висели на твоих ресницах?
***  Невовремя докучая мудрецу, навлечешь на себя беду.
***  Я опасаюсь, не повредят ли эти лекарства ребенку, потому что цвет склянок показался мне зловещим.
***  Истинная учтивость зачастую кажется невниманием.
***  Этот поступок добавит крупное перо на вашу шляпу <достижение>.
***  Ум твой предан недостойным предметам.
***  Чтобы путники не страдали от отсутствия собеседника, судьба послала им учтивого врача.
***  Нельзя одновременно занимать два места в пространстве.
***  Я не сахиб, я твой чела, и голова моя обременяет плечи.
***  У матерей нет мудрости <как у бабушек>,и если ребенок плачет, им кажется, что небеса на землю валятся.
***  В мире только два рода женщин: одни отнимают силу у мужчин, другие возвращают её.
***  Твой святой здоров, хотя и не по своей милости. Отказываться от хорошей пищи и две ночи таскаться по полям на пустой желудок, а потом свалиться в ручей, да разве это святость?!
