Стюарт Тёртон. Семь смертей Эвелины Хардаксл
Стюарт Тёртон
Семь смертей Эвелины Хардаксл
Переводчик: А. Питчер
1 — 4 июня 2026
Начали читать вслух в мае, но продвигались медленно. Я дочитала 2/3 сама, так как было интересно, чем кончится. На это время прервала чтение Шарлотты Бронте «Шерли». Он, по сравнению с этой книгой, довольно унылый и сверхподробный.
Задумка действительно классная: мистический детектив с временной петлей и переселением душ. Действие происходит на празднике в замке со слугами. На самом деле привлекла аннотация и отзыв на книгу, говорящий о том, что от нее не оторваться. В аннотации сказано, что на балу погибла наследница известного имения, а некий гость должен проживать этот день сурка по очереди в восьми телах приглашенных, чтобы вычислить убийцу.
При этом он теряет свою память, а если не успевает найти преступника, то опять все забывает и итерация повторяется. На него сильно влияет персона, в которой он живет ( смелый, умный, трусливый и так далее).
В этой игре он не один, у него есть соперники, живущие по одному дню, но всегда в одном теле, а покинуть Блэкхит сможет только один.
Сама книга начинается не с этого, а с нескольких проживаний в разных телах. То, что описано в аннотации, начинает проявляться примерно через четверть книги. Это странно, но я поняла, что без этого введения не стала бы читать, так как иначе не очень захватывает. А когда понятно, что будет в целом, то ждешь интересного.
Как и предупреждали в отзыве, объяснение происходящего в конце несколько разочаровало. На мой вкус, лучше бы его дали в начале. Тогда читать было бы все равно интересно, но по ходу не возникли бы ожидания, что сами персонажи связаны с преступлением. Само расследование все равно увлекательное.
У Эвелины два брата. Один погиб в детстве по ее недосмотру, его зарезали. Родители ее возненавидели и отправили жить в Париж. Сейчас на 19-летие его смерти созвали всех тех же гостей, Эвелину и устроили бал. Ее выдают замуж за толстого старого богача, так как родители обнищали. Она застреливается у озера во время салюта.
Участник-восьмидневка пытается не только разгадать это убийство, но и предотвратить, а также прояснить обстоятельства старого преступления, хотя виновный уже казнен. Еще он хочет вместе с собой вывести из игры Анну — участницу, которая проживает один день.
К нему приходит человек в маске Чумного лекаря — он как ведущий в игре — даёт подсказки и отговаривает думать о других. В итоге выяснилось, что Айден, главный герой, вступил в игру сам, и потому живёт 8 дней, а не один. Остальные участвуют по принуждению. И оказывается, что это не игра, а исправительная тюрьма для особо отъявленных преступников. Поэтому им даётся только один день.
На самом деле Анна, которая так ему нравится внутри игры, убила сестру Айдена и отправлена сюда искать убийцу Эвелины в наказание. А он последовал за ней не чтобы ее спасти, а чтобы мучить ее здесь, так как посчитал наказание недостаточным.
Они вертятся там уже 30 лет. За это время Анна, как чувствует Айден, из жестокого убийцы перевоспиталась в доброго, отзывчивого человека. Он даже думал, что приехал сюда, так как не смог в реальной жизни предотвратить ее смерть, а оказалось наоборот. Так и случилось. Они оба покинули тюрьму и не стали возвращать старые воспоминания.
Выяснилось, что Эвелина сама убила своего брата. Сейчас в замке она притворялась своей камеристкой, а вместо себя наняла мошенницу, которая разыграла самоубийство, чтобы не идти замуж. А ее потом добили по-настоящему, но в развязке изменили ход событий и камеристка сама убила Эвелину. Тогда назвали ее имя, и настал конец мероприятия.
Параллельно вычислили, что казненный был любовником матери, и все ее дети были от него, поэтому он и взял вину за убийство мальчика на себя, чтобы не осудили другую его дочь. Еще у матери был от него четвертый сын, которого она отдала поварихе, а всем сказала, что это муж нагулял.
Этот сын стал камердинером толстяка — жениха Эвелины. Второй брат Эвелины, который остался жив, был с ней всю жизнь близок и помог убить камеристку после инсценировки смерти, когда она играла роль Эвелины. Но он тоже погиб — отравился виски. Оба они перед этим убили еще и родителей.
В общем, много запутанных событий. Описаний мало, язык лёгкий, сюжет очень динамичный. Если бы Максим не засыпал, прочитали бы вместе так же быстро, как я одна. Фильма, к сожалению, нет. Был бы интересный.

Цитаты
Он не выносит тех, кто пытается его обмануть, поскольку ложь предполагает шлупость и легковерие собеседника. Лжецы считают себя умнее тех, кому лгут, и он воспринимает это как личное оскорбление
Он говорит негромко и ласково, будто сказку рассказывает.
Недостаток информации заставляет действовать вслепую, избыток информации ослепляет.
При свете дня маскарадный костюм выглядит нелепо, вместо жуткой полуночной птицы - балаганный фигляр.
Сердце колотится так сильно, что вот-вот проломит ребра.

Полезные идеи
Когда что-то болит, можно представлять, что это не твое тело, а завтра переселишься в другое, чтобы не очень переживать.
Воображать, что это не ты, а кто-то другой, и пробовать прожить типичный день, как будто это не ты, а от лица другого. Например, главный герой перенимал характер, темперамент и умственные способности тех, в кого вселялся и собой был лишь частично. То есть попробовать и понять других, и попробовать новые паттерны поведения.

