Стюарт Тёртон. Дьявол и тёмная вода
Стюарт Тёртон
Дьявол и тёмная вода
Переводчик: Е. Матвеева
9 — 14 июня 2026

***  Они усыпали дорогу цветами и возносили хвалу правителю.
***  Её взглядом можно было бы потопить все корабли в порту.
***  Они оказались в неловкой близости друг от друга.
***  Подобная изысканность одеяния свидетельствовала о значительных успехах в морском деле. Капитаны кораблей получали процент от выручки за товар, который им удалось благополучно доставить в пункт назначения. И все же она не удивилась бы, если бы узнала, что он носит все свое состояние на себе.
***  Грот Мачта. Это самая высокая мачта посередине корабля.
***  - Ты видел, как действует сыщик и сам сможешь расследовать преступление. - А ещё я видел, как белки прыгают по деревьям, но сам не научился.
***  Слухи о вашей огромной комплекции вовсе не преувеличение. Бог будто бы увлекся, когда создавал вас.
***  Увидев её, он вскочил на ноги, опрокинув скамью.
***  Она жестом попросила её помолчать.
***  Он говорил, сопровождая каждое слово ударом кулака по столу.
***  Ладно, ладно, поцветистее просто рассказать хотел.
***  Наконец он заговорил столь значительно, будто пересказывал слова самого Господа.
***  Лицо его, все еще опухшее, походило на перезрелую репу.
***  Твой талант недоговаривать одновременно восхищает и раздражает.
***  Как-то утром они сошли на берег в такой спешке, будто сам дьявол им свистнул.
***  Этим многословным пассажем я лишь хочу сказать следующее.
***  С вопросами почти всегда так: редко когда найдется простой ответ.
______________
Мужчин злит, когда указывают на их недостатки.
"Мужчины опасны. Их нрав переменчив и резко портится от досады, а досадуют они часто, чаще всего на собственные недостатки. Хотя только дурак осмелится им на них указывать".
______________
Как научиться это делать и любому ли такой маневр сойдет с рук?
"Сэмми говорил, что неудобные вопросы следует маскировать под любезности".
______________
Может быть есть профессии, где и моя дотошность ценится и хорошо оплачивается, а не тормозит процесс и всех раздражает?..
"Я оказался прирожденным мореходом. Спросите любого матроса, и он вам скажет, что никто лучше меня не умеет определять курс и толковать изменения на небе и в море".

1634 год. "Мистический" детектив, как на торговом корабле всех соблазнял дьявол. Воровали, пугали, убивали, а сыщик и его телохранитель расследовали это преступление, корни которого уходили на 30 лет назад.
Здесь исправлены все недостатки прошлого романа «Семь смертей...». Преступник все время был среди героев. Также в конце мистическая составляющая объясняется как инсценировка.
Мне очень понравилось. Загадочный сюжет, простой слог с юмором, нет описаний, в конце все разъясняется пошагово, все логично.
На торговом корабле везут специи из Ост-Индии в Амстердам, нескольких знатных пассажиров, обычных пассажиров и знаменитого сыщика с его телохранителем. Сыщик арестован.
На борту генерал-губернатор с женой и гениальной дочерью везет изобретенный ею прибор на продажу и ожидает получить высокий пост.
Телохранитель сыщика - это племянник губернатора, а любовница генерала - вдова охотника на ведьм, тоже с ним на корабле.
30 лет назад у телохранителя убили отца в лесу, а у него на руке оставили шрам, похожий на глаз с хвостом. Такой символ стал появляться по всей стране и предвещать несчастья. Это считали меткой дьявола и убили некоего Старого Тома, обвинив его в сатанинстве. Но преступления продолжались.
Считали, что богачи продавали душу дьяволу и нападали на бедных. Ловец ведьм охотился на них и изгонял его или убивал, но потом Старый Том снова где-то появлялся и в итоге сам убил охотника, а его жена с детьми скрывалась и стала любовницей генерала.
Перед отплытием в порту прокаженный предсказал гибель корабля от рук дьявола и сгорел. Но на корабле его снова видели и стали происходить всякие неприятности.
Генерал велел племяннику расследовать это самостоятельно. Он сдружился с его женой и советовался с ней и заключенным сыщиком. Узнал, что дядя связан с гибелью его отца, что боится всю жизнь Старого Тома, что на корабле дьявол планирует всех соблазнить и настроить друг против друга, а корабль затопить.
В итоге генерала и еще некоторых пассажиров загадочно убили, все взбунтовались, корабль налетел на скалу и выжившие попали на остров.
Оказалось, что сыщик и любовница генерала – это брат и сестра, семью которых разорил и убил генерал вместе с охотником на ведьм. Что дьявола они придумали сами, увидев шрам на руке племянника, которому все придали мистическое значение. Они готовились отомстить, поэтому брат стал сыщиком, а сестра вышла замуж за охотника на ведьм (но влюбилась в него).
В конце телохранитель сыщика и жена генерала с дочерью их простили взамен на предложение играть дальше, но наказывая грешников, а не инсценируя продажу душ дьяволу.
Примечание: Тёмная вода — человеческая душа, в которой прячется Старый Том (дьявол).