Томас Харди
Тэсс из рода д'Эрбервиллей
Переводчик: А. Кривцова
4 — 9 января 2026
***  Она выглянула за дверь и мысленно совершила прогулку по улице.
***  Он совершенно явно не желал, чтобы этот приятный тет-а-тет был нарушен слугами.
***  На ее лице живо отражались все ее впечатления.
***  Чем больше умнеешь, тем больше находишь оригинальных людей. Человек заурядный не замечает различия в людях.
***  Сердце его опередило рассудок.
***  Еще четыре месяца мучительного восторга, «радости, опоясанной болью», а потом — мрак непроглядной ночи.
***  Он вспоминал розовые лица доярок, забрызганные коровьим пометом, и ту, которая была самой нежной и пылкой.
***  В своих выводах он доходит до крайностей.
***  По тону твоих писем и нашего разговора мне показалось, что твое интеллектуальное развитие приостановилось.
***  Ты меня не так понял, и это нередко с тобой случается.
***  Молодой человек был возмущен таким откровенным выпадом и в завязавшемся словесном поединке не постеснялся публично его оскорбить.
***  Он был оптимистичен, как ребенок.
***  Он выслушал эту грустную повесть.
***  Он вдруг разразился страшным смехом, таким же противоестественным и жутким, как адский хохот.
***  Обманутый честный человек часто бывает очень жесток, когда с его глаз спадет повязка.
***  Они шли очень медленно, не разговаривая, друг за другом, словно за гробом.
***  Фермер увидел их со скотного двора и скроил при этом шутливо-лукавую мину, которая в их окрестностях считалась уместной при встрече с молодоженами.
***  Сначала он хотел поступить, как советуют мудрые люди всех веков, но затем пришел к заключению, что ни одному из этих великих мудрецов не пришлось проверить на опыте практичность своих советов.
***  Коса ее была толстая, как корабельный канат.
***  Не достижение, но стремление служит мерилом истинной нравственности.
***  Думая о том, что Тэсс оказалась не той, какой он ее себе представлял, он проглядел ее такой, какой она была, и не вспомнил, что не всегда совершенство ценнее всего.
***  Тэсс не могла объяснить, в чем тут разница, но так она чувствовала.
***  Терпение – качество, вырастающее из духовного мужества и физической слабости.
***  Чем более велик был грешник, тем более велик святой.
***  Прошу тебя, не будь таким справедливым, будь чуточку добрее ко мне, даже если я этого не достойна.
***  Красота или уродство натуры проявляются не только в уже совершенном, но и в стремлениях и импульсах. Подлинная история человека определяется не тем, что он совершил, но тем, что хотел совершить.
***  Он считал, что прошлое Тэсс несущественно. Важно лишь одно: какой женой могла она стать.
***  Какая женщина верит в обещания и угрозы Священного Писания так, как верит в своих собственных детей? И какая женщина не отмахнется от богословия, если на другой чаше весов лежит счастье ее ребенка?
***  Он задавал себе вопрос: почему, вынося приговор Тэсс, он обращал внимание на внешние обстоятельства ее жизни, а не на внутренний ее мир, — на поступки ее, а не на стремления?
***  К ужасу перед ее поступком примешивалось изумление: как сильна была её любовь к нему и как необычайна, если она заглушила в ней все нравственные чувства!
