Шарлотта Бронте. Шерли
Шарлотта Бронте
Шерли
Переводчик: И. Грушецкая и Ф. Мендельсон
16 мая — 6 июня 2026
о книге

О книге
Роман от третьего лица. Последний у Шарлотты, но в разы скучнее и нуднее, чем предыдущие, хотя много полезных мыслей, рефлексии, подробно описаны характеры и рассуждения героев.
Очень много метафор, отступлений, философских рассуждений, будто стихи в прозе. Частое описание природы с аллегориями и фантазиями.
В целом книга про то, как богатая наследница Шерли вышла замуж за гувернера своего кузена, а ее подруга, племянница священника, за его брата фабриканта, который управлял фабрикой Шерли.
Время событий – война с Францией в начале XIX века, когда появление станков вытеснило рабочие руки. Уволенные бунтовали, громили фабрику. Один даже ранил фабриканта.
Кончилось благополучно. Фабрика после войны стала процветать и появилась работа.
Мне не понравилось, затянуто, витиевато в плохом смысле слова, еле дочитала, местами бегло. Останавливалась на полезных местах и где развивался сюжет.
Вынесла, что некоторым мужчинам нравятся строптивые женщины, чтобы их укрощать, а некоторым — покладистые и тихие.
Шерли не боялась кому-то наскучить или надоесть. Если человек воспитан, то он потерпит и не подаст виду.



Цитаты
Не рассчитывай увидеть так много. Тебе придется довольствоваться чем кое-чем более скромным.
Я не сомневаюсь, что у вас в груди бьются сердца, полные рыцарских чувств и благородной отваги.
Он захлопнул за собой дверь с такой силой, что весь дом содрогнулся.
Ваше суждение обо мне идёт от сердца, а должно бы идти от головы.
Наконец, исполнившись блаженного самодовольства, умиротворенная Гортензия взялась за вязание.
Вы всегда говорите о супружеской жизни с оттенком презрения. Вы считаете, что люди не должны вступать в брак?
Эта беседа оживила мысли в её голове, но отнюдь не породила.
Вы просили хлеба, а вам дали камень. Вы протянули руку за яблоком, а судьба вложила в неё скорпиона ... потом, если вы переживете это испытание, – говорят, некоторые его не выдерживают, – вы закалитесь на всю жизнь, станете умнее и менее чувствительной к боли.
Английских провинциалок роднит одна особенность: у всех, молоды они или стары, хороши с собой или дурны, жизнерадостны или печальны, застыло на лице многозначительное выражение.
Палестинская корзинка или миссионерская корзинка — это большие корзины, которые наполняли всякими безделушками, типа подушечек для булавок, игольниц, детского белья, которые по очереди шили прихожанки, а затем пытались продать мужчинам по очень высоким ценам. Выручку пускали на нужды церкви, например, на обращение иудеев в христианство. Корзинку передавали друг другу по очереди, а женщины должны были изготовить новые вещицы и параллельно продавать.
Он предпочитал тех, кто отвечал его представлению о них.
Мисс милостиво разрешила подвести себя к фортепиано.
Хозяин не любит тратить слов попусту, а я не прочь поговорить.
На сытый желудок легко рассуждать о том, что милостыня развращает.
Вы доказали, что вы не джентльмен, и я требую, чтобы вы удалились и немедленно.
Забрав что-нибудь в голову, она становилась очень упрямой.
Заговорив, они сразу выдают свое собственное тупоумие и испорченность.
Они слишком горды, чтобы сделать что-либо для себя. А мы слишком горды, чтобы позволить другому сделать что-либо для нас.
Она невежественна, как пень.
Хорошие люди давно должны были прибежать на помощь сами.
В этом вы считаете себя ее противоположностью?
Ваше общество для меня — бесценный дар, неоценимая радость и покой.
Рынок невест переполнен.
Личико у неё такое постоянно томное, словно у какой-нибудь героини романа.
Вы полагаете, я нуждаюсь в таком уроке?
Даже странно было, что при всей ее строгости, при всей ее силе воли, она не имела над ними никакой власти. Один взгляд отца означал для девочек куда больше, чем все наставления матери.
Ей никогда ни её отражение, ни ничьи-либо уста не сказали ничего приятного.
Кто дал вам право задавать мне такие вопросы?
Постепенно общество Шерли сделалось для него необходимостью.
Он был любезен, и если не очень умён, то во всяком случае не глуп.
Он был не из тех, кем можно пренебрегать.
Говорят, в старину один человек вдохнул жизнь в изваянную им статую. Другие, видно, обладают даром превращать живых людей в камень.
Все радости, как маков цвет, Чуть тронешь, лепестков уж нет.
Не пишите, что я желаю его видеть. Скажите лучше, что его возвращение желательно.
Моя жена должна время от времени тревожить меня язвительными уколами. Должна непременно сердить меня, чтобы огромный запас моего терпения не остался в туне.
Если мне суждено сделаться ее рабом, то постараюсь хоть продать свою свободу подороже.
Когда он ходил, то поступью напоминал скорее курицу, прыгающую по горячим углям.
Что-то в ее лице удерживало его от расспросов. Что-то очень опасное, страшное и непонятное, как надпись на стене на пиру Валтасара. Царь Валтасар устроил пир. Он приказал подать вино в золотых сосудах, которые были вывезены из Иерусалимского храма (это святотатство). Прямо на стене появилась рука и начертала огненные слова: «МЕНЕ, МЕНЕ, ТЕКЕЛ, УПАРСИН» («Исчислил, взвешен, разделен»). Бог исчислил дни царства Валтасара и положил им конец; взвесил царя на весах и нашел слишком легким (грешным); разделил его царство и отдал мидянам и персам. В ту же ночь Валтасар был убит.
Он выразил свои чувства в короткой цветистой речи, привести которую мы не имеем возможности.
Это самая высокомерная кривляка.
Он снял с неё обязанности камердинера и впредь пожелал одеваться сам.
Он без лишних слов вынул кошелек и звон монет заменил звук благодарственных речей.
Она была глубоко уязвлена его поступком и её обуревали мрачные мысли о глубине человеческой неблагодарности.
У неё нет таких претензий.
Даже теперь, при вашей бледности, в вас есть что-то грозное.
Шерли стала рабой — львица встретила своего укротителя. Пусть она осталась госпожой над всем окружающим, но над собой она уже не властна.
Вас нужно помучить, это вам не повредит. Вы совсем не так уж слабы, как уверяете.
Смею ли я искать эту любовь? И что я буду с ней делать, даже если найду?
Он смутно чувствует какую-то внутреннюю связь между нами. Смутно догадывается, что в сдержанности, с какой Шерли обращается со мной, заключено гораздо больше, чем во всех ласках, которые достаются на его долю.
Вы ругаете свою внешность больше, чем она того заслуживает, в тщетной надежде, что кто-нибудь другой замолвит за неё словечко.
У меня нет сердца, я его потеряла. Пустите, я пойду его поищу.
Так мне умереть без вас или жить для вас?
На колокольне даже треснул один из колоколов.
Все мужчины возвратились домой в таком состоянии, в каком жены никогда бы не желали их видеть.

Заметки
***  Нужно замечать, что от твоего рассказа скучают.
"Мур продолжал, увлеченный своими мыслями, и не замечал, что гость его порядком скучает".
***  Обычно учатся сохранять хорошее настроение вопреки плохим внешним факторам, то есть чтобы не они руководили твоим состоянием. А тут звучит так, словно у них и так свое настроение на первом месте.
"Хорошее настроение зависит обычно не только от того, что происходит в нас самих, но и от всего, что окружает нас, совершается вокруг нас".
***  Если тебя злит чужая глупость, значит ты злой.
"Отсутствие добродушия делало его нетерпимым к проявлениям людской глупости и к некоторым слабостям, которые ему, сильному и умному человеку, представлялись непростительными."
***  При понятном объяснении можно быстрее изучать и больше успеть узнать.
"Мур обладал ясным логическим умом. Стоило ему заглянуть в книгу, и маленьких трудностей как не бывало. В одну минуту он все объяснял. В двух словах разрешал все загадки. Если бы Гортензия так преподавала, насколько быстрее можно было бы все узнать".
***  Натянутый и церемонный вид отталкивает, а живые люди нравятся больше.
"Слушать ее можно было лишь с некоторым удовольствием, ибо присущий ей церемонный и натянутый вид и тут не оставлял ее и портил впечатление."
***  "Ничто не действует на человека столь благотворно, как участие. Раздоры в семье ожесточают, а согласие смягчает".
***  Пример комплимента.
"Он попросил мисс Мэри занять место напротив, чтобы он мог хоть любоваться ею".
***  Про падких на лесть людей.
"Она ценила не уважение, а одну только лесть; стоило ее поклонникам сказать ей, что она ангел, и она позволяла обращаться с собой как с дурочкой. Она была так легковерна и ветрена, так глупела, когда ее окружали лестью, вниманием и восхищением".
***  Пример, как одна сестра красивая, а другая обаятельная, и поэтому нравится людям больше.
"Если одну из девочек и можно было считать привлекательнее другой, то это была именно Роза. Зато Джесси, помимо живости ума и душевной пылкости, наделена была еще и обаянием, умением пленять кого угодно. Роза обладала благородным и развитым умом, любящим, преданным, великодушным сердем, но не обаянием".
***  Быть леди – это значит быть аккуратной, спокойно говорить, плавно двигаться и жестикулировать.
"Она милая, даже очень хорошенькая. Разговаривает она спокойно, приятно, чистым голосом, да и все движения у нее мягкие и сдержанные. И вся она с ног до головы такая аккуратненькая и одета со вкусом, все у нее изящно. Вот такой должна быть настоящая леди".
***  Пример того, кто не ищет одобрения окружающих.
"Мальчик не улыбнулся, не посмотрел вокруг, рассчитывая на одобрение. Он просто сказал то, что хотел, и замолчал".
***  Потакать = усугублять.
"Чрезмерное самоуничижние порождает деспотизм; черзмерная уступчивость порождает эгоизм".
***  В доме должно быть чисто и уютно, даже если никто не приходит и ты живешь один.
"В ее маленькой гостиной все по обыкновению блистало чистотой и дышало уютом. Несмотря на одиночество, старые девы, как правило, не опускаются, не становятся неряхами. И это их большая заслуга".
***  Человек может быть угрюмым, потому что он скрывает свою боль.
"Если тебе случится встретить человека, чью угрюмость ты не сможешь объяснить, и она покажется тебе беспричинной, несносной, знай, что этот человек скрывает свою рану, и рана эта болит, хоть она никому и не видна".
***  Любому человеку нужно внимание и привязанность.
"Как бы мы ни были стары, некрасивы, унижены, раздавлены горем, пока в нашем сердце сохраняется искорка жизни — чуть тлеющий уголек, в нем не угасает и мучительная, острая жажда людского внимания и привязанности".
***  Делать добро можно и без желания.
"Надо взять себя в руки и делать добро хотя бы из соображений благоразумия, если не по влечению сердца".
***  Постоянная занятость поможет рассеять тоску, хотя и не полностью излечит.
"Она составила распорядок своего дня и дала себе слово строго ему следовать. Она отвела определенное время для различных своих занятий, для выполнения поручений и для прогулок, не оставив ни минуты для гнетущих раздумий. Это было трудно, но помогало ей крепиться, рассеивало тоску, заполняло время и мысли. У нее становилось легче на душе от сознания, что она сделала людям что-то полезное, а иногда и приятное или облегчила их страдания. Но, увы, эта деятельность не вернула ей ни душевного мира, ни здоровья, она по-прежнему чахла, бледнела, становилась все печальнее".
***  Долгие прогулки в любую погоду помогают от тоски, но не излечивают от глубокой депрессии.
"В любую погоду она отправлялась гулять, подолгу бродила по уединенным местам и возвращалась домой только в сумерки, бледная, измученная, но еще полная бодрости. Она утверждала, что тогда ей лучше спиться, но видно, это не очень помогало, ибо ночью она металась на подушках или неподвижно сидела на краю постели".
***  Надо представить, что ты достойна лучшего из лучших, а даже если не так, то он не покажет этого из благородства и ты не узнаешь. То есть не надо бояться не понравиться.
" — Если ваш спутник умен, благороден, образован,то вы невольно начинаете сомневаться, достойны ли вы его общества.
 — Тут я с вами не согласна; такое самоуничижение мне чуждо: я не считаю себя недостойной даже лучшего них — то есть лучшего из джентельменов, хотя это, конечно, звучит нескромно; мне кажется, когда они благородны, то уж в полном смысле этого слова!"
***  Позитивное мышление для избавления от депрессии.
"Постарайтесь выбросить из головы гробы, саваны, человеческий прах и представляйте себе тюленей, греющихся в лучах солнца. Думайте, когда вам не спится, о чайках и море, а не о могилах под вашим домом".
***  Чтобы придать вес своему высказыванию, надо говорить в конце, после других, а не сразу болтать.
"Он слушал и размышлял, насупясь и выпятив нижнюю губу. Он считал свое мнение слишком веским, чтобы высказать его так скоро".
***  Можно подыграть другому человеку. Например, мужчина обменялся с девушкой незабудками, хотя ему это было неинтересно.
Я так привык исполнять все просьбы вашей подруги, что не умею отказать ей ни в чем. "Казалось бы, в моем возрасте смешно обмениваться незабудками, но вот видите, она пожелала, чтобы я стал сентиментальным, и я повиновался. Видеть ее доброй и счастливой – это одна из самых больших радостей для меня".
***  Как для англичан важен внешний вид.
"Страсть англичан к внешней благопристойности способна творить чудеса. Бедность может заставить ирландскую девушку ходить в лохмотьях, но бессильна заставить англичанку отказаться от приличного платья, ибо тогда она перестанет уважать себя".
***  О разных характерах. Одна может быстро успокоиться даже после перестрелки, а вторая не может уснуть из-за любого пустяка. Связано ли это с характером или это можно натренировать?
"Кэролайн смотрела на спящую подругу; ей не спалось. У нее был совсем иной характер. Самого пустячного волнения за чаем было достаточно, чтобы бессонница мучила ее всю ночь, а тут на ее глазах произошло столь ужасное событие, что она вряд ли сможет вообще его позабыть <перестрелка на фабрике>."
***  Жить сегодня.
"Неужели в вашем возрасте вам уже приходится заботиться о будущем? Не стоит этого делать! Пусть завтрашний день сам заботится о себе."
***  Пример, как уверенно говорить.
"Она удивлялась не столько тому, что он говорит, сколько его полнейшему самообладанию и уверенности. Казалось, никто из присутствовавших его не стеснял и не смущал, ничто не внушало ему опасения, что вот сейчас его одернут, оскорбят, обидят. А ведь мисс Килдар, холодная и надменная, стояла перед камином на коленях почти у самых его ног".
***  Человек с достоинством не считает унизительным обслужить более низких по статусу.
Казалось, она не замечала унизительности своей позы, а если и замечала, то, по-видимому, эта поза ей даже нравилась. Ее гордость ничуть не была уязвлена тем, что в кругу гостей, которым она добровольно прислуживала, находится учитель ее кузена. Она не оскорблялась, когда, обнося молоком и лепешками всех присутствующих, ей приходилось подавать и гувернеру.
***  Чтобы твою просьбу выполнили и не выкобенивались, просить надо спокойно и решительно, а затем терпеливо ждать исполнения.
" — Подберите волосы, — сказал Луис Мур.
Какое-то мгновение Шерли не знала, повиноваться ей или нет. Она исподтишка взглянула на учителя. Если бы он смотрел на нее сурово или робко, если бы она уловила в его чертах хоть тень нерешительности, Шерли наверняка взбунтовалась бы, и урок тем и кончился. Но он просто ждал, что она повинуется, и лицо его было спокойно и холодно, как мрамор. Шерли покорно откинула длинные пряди".
***  Как ответить на замечание, что плохо выглядишь?
"Полагаю, я имею право меняться, как мне хочется. Знаю, я сильно подурнела. Но если мне захотелось стать уродиной, то какое другим до этого дело?"
***  Страхи надо обсуждать, чтобы они не поглотили нас. После обсуждения они могут пройти.
" — Итак, туча совсем рассеялась?
 — Без следа. То, что я есть сейчас, и то, чем было два часа назад, — совершенно разные люди. Мне кажется, что горе и тайные страхи растут в тишине, как дети титанов, не по дням, а по часам.
 — Вы больше не станете в тайне лелеять подобные чувства?
 — Нет, если мне позволят их высказать".
***  Развитая фантазия и богатый внутренний мир не дадут заскучать нигде. У Шарлотты Бронте часто на этом делается акцент. Наверное, потому, что сами они жили в глухом селе.
"Луис Мур привык к спокойной жизни; он был от природы человеком спокойным и переносил подобную жизнь лучше многих других людей. Его собственный обширный мир, заключенный в голове и сердце, позволял ему весьма терпеливо переносить вынужденное пребыывание в тесном уголке реального мира."
***  Может ли человек стать таким, на которого невозможно сердиться? Например, скромным, добрым или веселым?
"Почему даже в ее небрежности столько прелести? Откуда у нее этот дар? Быть очаровательной даже в неряшливости. Ее всегда найдется за что побранить, но сердиться на нее невозможно. Я думаю, ее возлюбленный или муж, если даже вздумает поговорить с ней всерьез, то все равно закончит свой выговор поцелуем."
***  Беззаботность других может не раздражать, а наоборот умилять, либо позволять считать себя выше.  Взять на заметку, чтобы не злиться, когда ее обнаруживаешь.
"Такая беззаботность возмутила бы моего брата. Я знаю, что все ее маленькие слабости раздражали бы его, а меня они только приятно изумляют. Я радуюсь тому, что у нее есть недостатки. Она не оставит меня без дела: всегда найдется ошибка, которую надо будет исправить, всегда будет повод побранить ее."
***  Упрямство и своенравие провоцируют на упрёки. Покладистых не хочется упрекать. Следовательно, чтобы тебя перестали ругать, не надо спорить и огрызаться.
"Я никогда не браню Генри и не люблю нотаций. Если он бывает виноват, достаточно сказать одно слово, а зачастую лишь покачать головой. Но стоит мне взглянуть на её вызывающую своенравную мордочку, как укоризненные слова сами слетают с моих уст. ... Чем она бывает упрямее, лукавее и насмешливее, тем больше даёт мне поводов для недовольства".
***  Интереснее жить не с идеальными и покладистыми а когда есть что исправить и усмирить. Это дает повод встряхнуться.
"Моя возлюбленная должна походить не на ландыш, а скорее на розу. Моя жена должна время от времени тревожить меня язвительными уколами, должна непременно сердить меня, чтобы огромный запас моего терпения не остался втуне. Но я не настолько смирен чтобы ужиться с овечкой. Мне скорее пристало быть укротителем юной львицы. Сладость мне не по вкусу, если в ней нет остроты. Красавица всего прекраснее тогда, когда, рассерженная моими язвительными насмешками, гневно нападает на меня. Безмолвная кротость невинной овечки скоро бы мне наскучила. Воркование голубки, которая никогда не трепещет на моей груди и не тревожит меня, скоро стало бы мне в тягость. Но я буду счастлив, если понадобится все мое терпение, чтобы приручить и укротить отважную гордую орлицу. Только в схватках с дикой хищницей, которую невозможно сделать до конца ручной, я найду применение своим силам".
***  Бытовая безобидная хитрость против скучной честности.
"Запру-ка я секретер да унесу ключи. Завтра утром она их хватится, начнет искать и поневоле придет ко мне. Я услышу, как она спрашивает: «Вы не видели мои ключи?». И ей будет стыдно, что приходится ходить по дому и повторять этот вопрос двадцать раз. Тогда я ее помучаю, помедлю, словно раздумывая и припоминая, а когда верну ключи, то уж не отпущу ее без выговора. Я их отдам ей не сразу, а только когда она сама признается, покается и попросит".
***  Некоторые люди любят оказывать услуги, и таких не надо стесняться просить о помощи.
"Он был чрезвычайно доволен, что может оказать ей услугу".
***  Если сделать добро ребенку, то его родители будут вечно благодарны.
"Уже давно я заслужил ее глубочайшую материнскую благодарность своим отношением к ее сыну. Когда он бывал болен, я ухаживал за ним лучше всякой сиделки, а этого никакая мать никогда не забудет".
***  Муж научится, если жена перестанет делать.
"Луис никогда бы не научился распоряжаться, если б я не выпустила бразды правления из своих рук. Бездеятельность монарха развивает способности премьер-министра".