Фанни Берни. Сесилия
Фанни Берни
Сесилия
Переводчик: А. Рудакова
16 марта — 14 апреля 2026

Цитаты
***  Скромность – почти равноценная замена уму.
***  Притворное молчание: блуждающий взгляд, старательное избегание случайных улыбок и разнообразие безутешных поз.
***  Я сожалею, что обидела её, тем более что не понимаю, чем именно, и потому не могу извиниться.
***  Не поручите ли мне узнать о причине этой враждебности?
***  По крайней мере теперь я знаю, в чем мое преступление. Я, разумеется, согрешила по неведению.
***  Я смотрю на вас, говорю с вами и жду, когда мне это надоест, но нет!
***  Я не заставлю твоё милосердие разорять тебя.
***  Людей полно, яблоку негде упасть.
***  Он зевает прямо людям в лицо. Так безразличен к тому, что ему говорят, что не слышат и половины.
***  Мы совершили вылазку и нашли, что трудности, как водится, преувеличены.
***  Теперь вы ждете слишком многого. Восстав из руин, надежда имеет обыкновение воспарять в небеса.
***  Его вчерашнее поведение многократно усилило неприязнь Сесилии.
***  Если вы полагаете, что ни один из этих джентльменов вами не увлечен, то они избрали своеобразный способ доказать свое безразличие, вызывав друг друга на дуэль.
***  Неужели мы не можем предложить мисс Беверли иных развлечений, кроме семейных назиданий?
***  Сесилию рассердила подобная настойчивость. Но еще больше она досадовала на себя за то, что неосмотрительно дала повод подозревать себя в тайном увлечении ненавистным человеком.
***  С папашей всё и так ясно. А мамаша и сынок проявят себя позже. Если вы всё-таки совершите опрометчивый шаг и поселитесь у них, то очень скоро окажетесь под гнётом их высокомерия.
***  Я буду весьма рада, если вы позволите мне вас понять.
***  Она положила себе немедленно добиться объяснения с ним, но выяснилось, что этому сопротивляется мистер Харрел, который упорно препятствовал любым разговорам, в которых не участвовал сам.
***  Вы считаете меня настолько непостоянной, сэр? Вчера я сказала вам, что не поеду, но сегодня вы ждёте другого ответа.
***  Он был так рассеян, что матери пришлось три раза напомнить о том, что нынче ему надо встретить отца, прежде чем он ее услыхал.
***  Отталкивающая заносчивость собеседника не вызывала у нее желания отвечать.
***  Она испугалась, что он задумал самоубийство, к которому его подтолкнул ее отказ.
***  Сесилия вновь попыталась утешить миссис Белфилд, но, видя, что та находит радость лишь в жалобах, перестала.
***  Предлога отказать не нашлось, и ей пришлось согласиться.
***  Он поддался ревности и решил тайком наблюдать за нею издали.
***  Жить под одной крышей они смогут только в том случае, если Делвил окажет предпочтение третьей особе.
***  Она сомневалась в своем праве на подобное доверие.
***  Она не скрывала неудовольствия и, хотя до упрёков не снизошла, подчас всё же отпускала колкие замечания о непостоянстве.
***  Хорошо бы вам самой относиться к своим словам серьезно.
***  — Значит ли это, что вы принимаете мои извинения и прощаете меня? — Я сделаю больше. Прощу вас без извинений.
***  Заслуживаю ли я таких вопросов и такого отношения?
***  Дом был построен без малейшей заботы о благоустроенности и элегантности.
***  Она обнаружила в разговорах с миссис Делвил неистощимое средство от уныния.
***  Таковы были люди, у которых поселилась Сесилия.
***  Сесилия ответила с показным безразличием.
***  Все, что оставалось Сесилии, это еще бережней хранить свой секрет, а также, поскольку она пришла к заключению, что сам он считает их союз невозможным, скрывать от него, что не он один сожалеет об этом.
***  Меня хотят выставить жалкой дурочкой.
***  Нам не нужно советоваться с другим доктором. Надеюсь, я еще способен вылечить простуду, не созывая консилиум.
***  Вся эта история собственного сочинения вашей милости или у вас были помощники?
***  Над шрамом шутит тот, кто не был ранен (У. Шекспир).
***  Я думал, что лучше готов к этому разговору, и собирался быть твердым и немногословным.
***  Я стыжусь своего вчерашнего ожесточения. Я был готов к вашей холодности, и всё же не смог её вынести. И хотя ваше безразличие было почти дружеским, оно прямо-таки взбесило меня. Но уверяю вас, сегодня вы найдете меня гораздо более благоразумным. Целая ночь размышлений, ни разу не прерванных сном, привела меня в чувство.
***  Она глядела на него в безмолвном удивлении.
***  Он угрюмо приблизился к ней.
***  Я думаю о нём так мало, что многого сказать не смогу.
***  Мысль о том, что мужчина, которого она предпочитала всем остальным, знает о ее чувствах и все же сомневается, принять ее или отвергнуть, всю ночь не выходила у нее из головы, отнимая покой и отдых.
***  Не отвергайте заманчивый план. Если вам не по душе какая-то его часть, не отклоняйте его целиком.
***  Она обнаружила, что в этом неустойчивом состоянии ума не способна написать ответ.
***  Просить их согласия, а затем пренебречь им, значит навлечь на себя заслуженный гнев. Нет, если мне все же придется воззвать к ним, я буду обязан подчиниться их решению. ... Они могут быть непреклонны к мольбам, но не откажут в прощении <если не спрашивать и поступить по-своему, то потом простят все-равно>.
***  Что заставило вас расспрашивать его?
***  Дайте мне попытаться убедить, а не заставить вас.
***  Я не желаю утомлять мисс Беверли нашими разногласиями, но раз уж тебя она выслушала, придется мне тоже потребовать ее внимания.
***  Сесилия поторопилась к портшезу, чтобы поскорее закончить разговор, явно возбуждавший изумление слуг и уже выманивший из гостиной мистера Хобсона.
***  Сегодня она была неучтива не более, чем обычно.
***  Дружелюбие мистера Монктона и доброта Сесилии показались ему достойным возмещением неласкового приема ее милости.
***  Так значит, вы из заботливости так жестоки и заставляете их думать, что забыли о них?
***  Могу дать вам совет, который вы вольны принять или отвергнуть.
***  Да размышляй я вечно, все равно не смогла бы уразуметь, что вы имеете в виду!
***  Сесилия настояла на том, чтобы Делвил немедленно уехал и не возвращался без недвусмысленного одобрения матери.
***  Таково нынешнее состояние моих дел.
***  Огорченная Сесилия могла ответить лишь слезами.
***  В таких случаях правильнее всего держаться ближе к сути.
***  Доктор рассердился, выставил плачущую девушку в соседнюю комнату и заставил пообещать, что она не вернется в комнату больной, пока не найдет в себе силы крепиться. Так как она может навредить ей своими переживаниями.
***  Вся эта грустная история – результат гордости и предубеждения.

О книге
Книга про богатую наследницу, состояние которой муж мог получить, только взяв ее фамилию. Если бы не взял, то получил только часть. В нее влюбился знатный, но небогатый юноша, которому нужны деньги, но нельзя менять имя. В итоге они поженились, потеряли часть денег и все поместья, но кое-что досталось им от родственников мужа. Все остались счастливы.

Стиль книги простоват, но старомоден. Изложение от третьего лица, часто напоминает пересказ, а не повествование. Роман с сокращениями, но большой. Читается очень легко и быстро, но я подолгу откладывала книгу из-за перестановки в кабинете, работы и так далее.

До 200-й страницы события обыденны и скучноваты. Потом сюжет развивается более динамично и чем дальше, тем становится интереснее, уже возникают интриги.

Сесилия интересна тем, что она порядочная, умная и рассудительная девушка. Добрая, жалостливая и скромная, никому не может отказать. У неё всё время вымогали деньги, причём это описано утрированно нахально.

Перечитывать можно, как легкий роман, не требующий усилий. Умных мыслей мало. В целом мне понравилось, но не сильно захватило.

Джейн Остен любила эту писательницу и конкретно из этого романа взяла название своего: «Гордость и предубеждение». Но у Джейн слог намного изящнее, юмор на высоте, диалоги остроумные. Здесь все очень простенько. Время действия то же 1770-1780 годы.


Заметки
***  Избегание общества приводит в уныние.

***  «Благородная простота в обращении с людьми свидетельствовала о превосходной образованности и широте взглядов».

***  Сесилии удавалось не влюбляться в Делвила, пока она специально не размышляла о нем, а все время была занятой. Она была очень рассудительная и мудрая девушка.

***  «Люди, склонные к серьезным размышлениям, зачастую принимают решения слишком поздно».

***  Чем сильнее нервничают другие, тем меньше беспокоишься ты:
«Страхи мистера и миссис Делвил казались ей столь преувеличенными, что ее собственное беспокойство благодаря этому скорее уменьшилось».

***  Тупые становятся вялыми в одиночестве:
«Выяснилось, что бедняжка пала жертвой праздного одиночества. Она не знала, чем занять хотя бы один миг своего существования. Сама Присцилла величала эту беспомощную вялость (естественную для неглубокого ума) печалью».

***  Риск получить отказ на прямую просьбу высок, а вероятность, что тебя простят потом, выше (если втихаря сделаешь по-своему):
«Я знаю, что они ответят, а потому просить их об уступке, в которой они безусловно откажут, не более чем жестокий способ. Это способ признаться им в своих страданиях. ... Просить их согласия, а затем пренебречь им, значит навлечь на себя заслуженный гнев. Нет, если мне все же придется вызывать к ним, я буду обязан подчиниться их решению. ... Они могут быть непреклонны к мольбам, но не откажут в прощении».

***  «Неизбежное зло переносится куда легче, ведь когда поправить ничего нельзя, человек ощущает желание сдаться и уступить».

***  Иногда помогает не обсуждать проблемы, а наоборот говорить на отвлеченные темы:
«Боясь утратить самообладание, она умоляла приятельницу ни о чем не спрашивать и заставила себя говорить на гораздо менее интересные темы. Такое благоразумие возымело свое действие. Новость о прибытии миссис Делвил Сесилия выслушала довольно хладнокровно и в гостиную к ней вышла с невозмутимым видом».

***  «Здесь я живу вдали от всех. Однако сумел избежать главного недостатка уединения — безделья. Я работаю постоянно, а не тогда, когда захочется. Труд идет на пользу моему здоровью и воодушевляет меня. Живу вдали от искушений. Повторяю, я открыл главный секрет счастья: труд и независимость.

***  Приятен не сам физический труд, а его воздействие:
« — Неужто физический труд и впрямь так приятен?
— Сам по себе он неприятен, но воздействие его весьма приятно и целительно. Когда я работаю, то забываю обо всем на свете, о своих планах на будущее, о разочарованиях прошлого».

***  Отвлечься от своих проблем поможет сочувствие чужим:
«Сочувствуя даровитому, но несчастливому юноше, Сесилия почти забыла о своих тревогах и печалях. Ей очень хотелось вытащить его из прозябания в безвестности».

***  Про доверие:
«И хотя в ее душе до сих пор сидела заноза, лишившая ее прежней неколебимой веры в дружбу мистера Монктона, ей представлялось, что гораздо хуже осуждать его без доказательств, которых теперь уже не сыскать, чем довольствоваться безосновательными сомнениями».

***  Лекарство от печали:
«Она не видела ничего важнее постоянной занятости, которая обеспечивает многообразие новых впечатлений, вытесняющих старые, и не оставляет времени для печальных размышлений о былом».

***  «Помните, что гордости и предубеждению вы обязаны не только своими несчастьями, но и их прекращением. Ведь как бы я ни урезонивал мистера Делвила, все было без толку, пока я не указал ему на то, что пребывание его невестки в этом убогом жилище позорит его самого. Вот так одни и те же чувства в разных обстоятельствах могут и причинить вред, и принести пользу».

***  У всех счастливых людей бывают несчастья и потерю денег можно компенсировать счастьем в другом. То есть и бедный может быть счастливым, и богатый несчастным:
«Сесилия временами сетовала, что будучи наследницей, осталась без приданого. Впрочем, она смотрела на мир разумными очами и видела, что из тех немногих, кто был хоть сколько-нибудь счастлив, ни один не избежал злоключений, а потому подавляла в себе вздох сожаления и, радуясь своему счастью, с беспечальным смирением сносила мелкие беды».
