Кристофер Прист. Гламур
Кристофер Прист
Гламур
Переводчик: А. Токарев
31 июля — 4 авг 2026

Читала второй раз (первый в 20+ лет) и все равно до конца не поняла развязку. Это роман-загадка, вроде бы с открытым финалом, то есть понимай как хочешь. Мне очень понравилось оба раза. Так увлекательно написано, что не оторваться ни на сон, ни на разговор — все ждешь разгадку.
Гламур – это не мода, а чары, невидимость, неприметность. В ходе повествования этот феномен рассматривают с разных сторон. То ли магия, то ли гипноз, то ли смотрящий не видел, то ли трюк и обман зрения, когда отвлекают внимание на другое, то ли люди сами по себе незаметные, то ли вообще у героини-невидимки бред.
Суть в том, что некоторых людей с детства мало замечали или по жизни были обстоятельства, где они старались тихо себя вести, а потом научились наводить вокруг себя некое облако невидимости, чтобы реально быть невидимыми, а заодно и все вокруг них. Физически они непрозрачные, просто их инстинктивно обходят, а потом отодвигаются, не обращают внимания, даже если они залезут им в карман.
Больше всего понравилось, что девушка вызывала к себе такой интерес. Захватывает стиль изложения с неопределенностью, когда хочется узнать, как эта ситуация разрешится и что там на самом деле происходит.

Сюжет
Парень пострадал после взрыва и забыл несколько недель до него. В больницу приезжает девушка и говорит, что у них был роман. Парень с помощью гипнотизера вспоминает, что он путешествовал по Франции и там с ней познакомился. А когда вернулись в Англию, то вскоре расстались.
У нее был любовник, с которым она много лет не могла порвать. Она встречалась с ним во время путешествия по Франции, чтобы расстаться. Пока любовница ездила к бывшему, парень послал ей домой открытку. Но видимо расстались те ненадолго и когда он застукал их однажды дома, то бросил ее. Выбежал на улицу, а там взорвался автомобиль, когда он проходил мимо.
Далее рассказывает она и уверяет, что они ездили по Англии, а не по Франции, и познакомились в баре. Во Францию должен был уехать ее бывший, и он ей оттуда звонил, и это он прислал открытку (она по почерку узнала), но в то же время она чувствовала, что он где-то рядом. Поскольку он самый-самый невидимый, то она могла это только предполагать.
Но затем она стала замечать его явно по продавленному сиденью в авто, натыкаться на него в дверях, и однажды он ее изнасиловал прямо пока она была в постели с новым парнем. Тот ничего не заметил и не верил в ее рассказы о невидимости. Ему казалось, что парня не существует, а ее попытки стать невидимкой и хождение на цыпочках вокруг него пугали и раздражали.
Она уверяла, что он сам может быть невидимым и потому ее видит. Парень считал ее сумасшедшей и даже видел фото ее бывшего у родителей. Они говорили, что знакомы с ним. Но потом она сказала, что перед взрывом, когда он их застукал, ей удалось исчезнуть с его глаз долой, а также он почувствовал в комнате ее бывшего-невидимку. Именно это так его напугало, что он убежал, а после взрыва все забыл.
Еще позже она доказала ему, что они невидимки, когда вместе с ним залезла в чужой дом, где они ходили, занимались сексом при хозяевах, но никто их не увидел. Тогда он поверил и понял, почему ему, как оператору новостей, удавалось проникать в самую гущу событий, где дрались, стреляли, но его не убили.
Ему стало неприятно все то, что они сделали в чужом доме, что ее бывший подсматривает за ними, поэтому он решил ее бросить. Но она дала ему прочесть рукопись своего бывшего, где написана вся книга, которую мы до этого читали. Слово-слово все события и мысли героя с момента, как он очнулся в больнице после взрыва. Парень в ужасе, и повествование переходит к бывшему.
Тот говорит, что выдумал парня, отомстил, заставил жить по его указке, как и обещал. И если он оставит его девушку в покое, то сможет и дальше жить как жил. И непонятно: выдуман он был или тот просто на него влиял.
Затем этот парень едет во Францию с другой девушкой по тем местам, где ранее думал, что путешествовал с невидимкой. Оттуда посылает ей ту самую открытку и все непонятно.
Понравилось описание, как стараться быть незаметным, как это может быть по-своему выгодным, как успокоить другого спокойным голосом и жестами.
Интересно, как на мужчину действовало притягивающе, когда девушка скрывала лицо волосами, отворачивалась и мало говорила. Хотя это вроде бы способ отводить от себя внимание и затеряться.
Книгу можно перечитывать, когда забываешь сюжет или его детали. Плюс много интересных описаний, как быть незаметным и о чем тревожатся одинокие люди-невидимки.


Цитаты
Он принялся изобретать для нее оправдания: она решила взять автомобиль на прокат, но вышла задержка; машина по дороге сломалась; произошла авария.
Простите за все, что я наговорила вам. В следующий раз вы найдете меня совершенно другим.
От нечего делать я принялся теоретизировать на их счет.
Сью отвлекала меня сначала своим присутствием, потом отсутствием.
— Сейчас не лучшее время для вопросов. — Зато самое лучшее для ответов.
Как хотелось бы думать, что Сью воспринимает меня таким, каким я вижу себя сам.
Ей как-то особенно удавалось подчеркивать неприятные качества людей, о которых она говорила.
Я испытывал странное ощущение узнавания и одновременно новизны.
Я намерена держать речь. Хочу, чтобы ты внимательно выслушал.
Только однажды они ухитрились уединиться в его палате и тут же для пробы решили заняться любовью. Попытка окончилась неудачей. Оба слишком остро осознавали относительность уединения, понимали, что в любой момент кто-то может войти.
Масштаб страданий, выпавших на его долю, пробудил в ней прилив необычайной нежности.
Я услыхала историю о писателе, который свято верил в свое умение становиться невидимым, чем буквально изводил друзей. Когда они собирались в его доме, он осторожно двигался среди них, доверчиво полагая, что никто не способен его увидеть, а потом громким криком сам обнаруживал свое местонахождение. Друзья неизменно сопровождали его «появление» почтительными возгласами удивления и восторга.
Он что-то произнёс. К счастью, шум внутри магазина уберёг мой слух. Я не разобрала слов, хотя смысл был и без того ясен.
Хотя Сью отчасти и подтвердила правдивость этих смонтированных воспоминаний, все же ее история по-прежнему оставалась для него чужой, неким услышанным рассказом.
Самим своим отсутствием Найал постоянно напоминал о себе.
Позвольте рассказать историю до конца.
Я готова принять приглашение.


Заметки
Может быть попробовать тоже скрывать лицо волосами или подстричь челку. Не смотреть в лицо собеседнику, чтобы побудить себя разглядывать.
«Он уже заметил, что она редко поворачивается к нему лицом, чаще сидит вполоборота или низко склонив голову, и тогда распушенные волосы полностью закрывают ее лицо. Сначала он принял это за своего рода привлекательную манерность, застенчивость или скрытность, но ему хотелось увидеть ее такой, какой она была на самом деле»

Хотя мужчина болен и одинок, все равно девушка усиливает к себе интерес тем, что приезжает редко, говорит мало, прячет лицо, встречу оттягивает, разговаривает загадками и недомолвками, но иногда бывает откровенна, признается в любви. Это привлекает, в отличие от болтовни и навязывания себя.
«Грей сообразил, что не знает даже, где она живет. Какой-то частью рассудка он понимал, насколько нелепо ведет себя. Когда же он успел до такой степени привязаться к этой девушке, что пытается контролировать ее даже на расстоянии?! Сейчас он особенно остро чувствовал свое одиночество и беспомощность, особенно тяжело переживал унизительную зависимость от других людей, неспособность свободно передвигаться и спокойно мыслить»

Под гипнозом не видит девушку в комнате.
«—Вы не можете видеть мисс Гоуэрс, Ричард, но я хочу, чтобы вы поискали ее глазами. Внимательно оглядите комнату, но вы не сможете увидеть ее. Теперь смотрите…»

Как часто мы ленимся изменить жизнь, даже если она не устраивает.
«—Не могу понять, почему вы не прекратите это. 
—Я и сама не могу понять,— сказала Сью.— Наверное, все дело в лени. Часто ведь легче просто оставить все как есть. Это только моя вина, нужно быть тверже»

Попробовать не повторять одно и то же, а спросить собеседника, помнит ли он мое мнение по данному вопросу.
«К этому времени мы уже знали все, что можем сказать друг другу, и выслушивать это заново не было никакого желания»

Важно уметь переключаться на актуальные дела «здесь и сейчас», чтобы не тревожиться и не зацикливаться в бездействии, а сделать их и заодно отвлечься.
«Я постарался по возможности выбросить из головы все, что было связано со Сью, с моим любовным приключением, и стал строить планы приятного времяпрепровождения на ближайшие дни для себя одного»

Описание характера привлекательной женщины.
«Вероятно, Найалл должен был знать и воспринимать Сью во многом так же, как и я: ее ласковый нрав, когда она счастлива, ее изворотливость, когда она чувствует угрозу, ее умопомрачительную верность слову»

Не боится оставить мужчину одного на время. Лучше пусть он скучает и сердится, чем отмахивается от надоевшей прилипалы.
«Я был сердит на Сью за то, что она так бесцеремонно оставила меня одного, за то, что ее не оказалось в отеле, за то, что она не сказала мне, что вообще происходит»

Главное — не переборщить с таинственностью и пренебрежением. Хочешь удержать мужчину — заставь его немного ревновать. Хочешь потерять — заставь ревновать чуть больше.
«Разозленный ее угрюмым безразличием, я стремительно зашагал прочь. Я был сыт всем этим по горло. Больше всего на свете мне хотелось немедленно поехать в аэропорт и улететь в Лондон. В тот момент мне было совершенно все равно, увижусь ли я с ней когда-нибудь или нет.
Наконец она вышла из ванной, вытирая на ходу волосы, и остановилась у кровати. Я откровенно разглядывал ее обнаженное тело, впервые не находя ее привлекательной. Слишком худая, фигура угловатая, а с убранными назад мокрыми волосами она выглядела простоватой и совершенно безликой»

Здорово, когда перед ссорой хватает ума и силы воли представить, что потом будешь сожалеть, и удержаться от скандала. Или, если повезет, даже успокоиться.
«Я думал: хорошо бы перевести стрелки часов назад, забыть эту нелепую распрю и только обниматься, целоваться и любить друг друга»

Не следует обижаться, когда меня не замечают. Лучше учиться этим управлять, когда захочется стать невидимкой. Заодно это позволяет делать то, что хочешь, не привлекая внимания.
«На уроках учителя обычно не откликались, когда я тянула руку. Другие дети, видимо, тоже почти не замечали моего присутствия. Постепенно, одну за другой, я потеряла всех старых подруг.
Я обнаружила, что любые проделки легко сходят мне с рук, и стала первой смутьянкой в классе»

Как будто и я иногда бываю невидимой на совещаниях, в компании. Если так, то надо быть осторожной, вдруг я неприметна и на улице.
«Одноклассники относились ко мне дружелюбно, но никто не стал моим близким другом.
Понемногу я делалась все менее и менее видимой, и это становилось опасным. В четырнадцать лет меня сбила машина, но водитель заявил, что не видел меня на переходе. К счастью, серьезно я не пострадала. Другой раз я чуть не обгорела прямо в собственном доме»

Когда меня не замечают, надо получать от этого удовольствие и наслаждаться спокойствием. А я трачу силы, нервы и здоровье, чтобы привлечь внимание.
«Я хотела  стать заметной, хотела быть такой же, как все, хотела, чтобы меня воспринимали, хотела вести самую обыкновенную жизнь. Благодаря моему настойчивому желанию мне это удавалось на время — но приходилось расплачиваться. Все школьные годы я скользила из одного состояния в другое, и теперь я знаю, сколько сил из человека это вытягивает»

Что такое гламур. По сюжету это не колдовство, а скорее психология или врожденная способность. У героев он проявляется после того, как они вынуждены были жить незаметно, одиноко, тихо и так далее.
«Меня смущало необычное употребление слова «гламур». Как правило, люди употребляют его в смысле «очарование», «шарм», «шик», что ко мне относиться никак не могло. Миссис Куайль объяснила, что это старинное слово, перекочевавшее в английский язык из шотландского и давно утратившее первоначальный смысл. Изначально словом «гламур», точнее сказать, «гламмер» называли особые «чары», колдовское заклятие. Когда молодой шотландец влюблялся, он шел к старой деревенской колдунье, и та за плату могла наложить заклятие невидимости на его избранницу, чтобы оградить ее от ухаживаний других мужчин. Оказавшись под гламмером, девушка становилась гламурной — невидимой для назойливых глаз»

Гламурные не становятся прозрачными, их просто трудно заметить. Чтобы их увидеть, надо внимательно смотреть.
«Я не была невидимой, то есть не делалась прозрачной, и законы оптики не нарушались, но благодаря облаку меня становилось трудно заметить»

Попытка стать заметной истощает и вызывает мигрень. Когда меня игнорируют, надо учиться смиряться с этим и расслабляться, принимать этот факт и наслаждаться.
«Я находилась в постоянном напряжении и последний год учебы в школе страдала бесконечными обмороками и приступами мигрени. Только в одиночестве или в обществе миссис Куайль мне удавалось полностью расслабиться»

Непонятно, с гламурным нечего делать, потому что его не видно, или потому что его не замечают, так как он скучный? В любом случае надо тренироваться быть заметной и гламурной по своей воле и без напряга.
«Благодаря моим соседкам я поняла, что невидимый существует в сознании окружающих — они знают его, помнят о нем и даже воспринимают его физическое присутствие, однако попросту игнорируют его: с ним нечего делать.  Соседки замечали меня только тогда, когда я сама этого хотела и прилагала усилия, а остальное время они вели себя так, будто меня нет вовсе»

Примечательно, что невидимки ипохондрики, потому что боятся не получить медицинскую помощь. Может быть эта тревожность возникает тогда, когда боишься, что не сможешь вылечиться или найти хорошего врача, или не выдержишь строгого лечения?
«Почти все невидимые, которых я знала,— ипохондрики, и не случайно. Они одержимы заботой о своем здоровье, ибо медицинская помощь им недоступна и в случае недуга можно рассчитывать только на крепость собственного организма»

Некоторых гламурных не замечают, даже когда они громко себя ведут, но они этому рады. Опять же мне на заметку: можно комментировать вслух, не ожидая ничьей реакции и не обижаться, что меня вечно не слышат в компании. Просто озвучивать, что хотела и все :)
«Найалл перебивал и вступал в разговор (хотя слышала его я одна), на ходу сочиняя за меня ответы.
Когда он закурил третью сигарету подряд, мама просто открыла окно, этим все и кончилось.
Найалл подчеркивал свое присутствие ежеминутно, а родители ухитрялись не замечать его»

Оптическая иллюзия, которая поясняет предположение, почему невидимок не замечают.
«Взяв листок бумаги, я нарисовала два знака:
X о
—Когда ты закрываешь левый глаз,— сказала я,— и смотришь правым на крестик, а затем придвигаешь листок ближе к глазам, кажется, что кружок исчез.
—Это оптический обман,— сказал ты.— Сетчатка имеет ограниченное поле периферийного зрения.
—Но мозг компенсирует то, что не в состоянии видеть глаз,— продолжала я.— Никто не верит, что кружок действительно  исчез. На бумаге не появляется дыра там, где положено быть кружочку. И все же кружок исчезает, он становится невидимым»

Про иерархию зрительного восприятия: кто кого замечает в первую и последнюю очередь, как этим можно воспользоваться.
«Существует иерархия зрительного восприятия. В любой группе людей кого-то всегда замечают в последнюю очередь»

Я тоже болезненно переношу, когда делюсь сокровенным, а в ответ — безразличие, будто я молча постояла рядом.
«Ты ни словом не обмолвился о моей невидимости, только что наглядно продемонстрированной,— и я понятия не имела, как вести себя дальше. Я раскрыла тебе величайший секрет своей жизни, дала объяснение, которого ты добивался, я ожидала всего, но не безразличия. А ты не пожелал понять! Ты просто ничему не поверил, ты держался так, будто тебе вовсе нет до этого дела. Невидимый человек — есть ли что-то поразительней? Я исчезла прямо у тебя на глазах, а ты вел себя так, будто ничего не произошло. В это было трудно поверить!»

Описание обычной, спокойной, притягательной женщины.
«Все в ее внешности было стандартно: просто, правильно и обыкновенно. У нее были гладкая кожа, прямые светло-каштановые волосы, карие глаза, правильные черты лица, фигура стройная и худощавая. Она была среднего роста, одежда естественно облегала ее тело. Когда они не выясняли отношения и тихо проводили время вместе, ее мягкая манера держаться действовала на Грея успокаивающе. Двигалась она очень спокойно. У нее был приятный, но ничем не примечательный голос.
Незаинтересованному человеку она могла показаться обыкновенной серой мышкой, скучной и неприметной, но Грею, заинтересованному, увлеченному ею, она казалась на редкость привлекательной»

Ее загадочность одновременно раздражала и притягивала его.
«Хотя в буквальном смысле Сью не была для Грея невидимой, как ни толковать это слово, в остальном она оставалась для него существом в высшей степени таинственным и неоднозначным. Он был весьма далек от того, чтобы отвергать ее опыт или отказываться от нее самой»

Можно успокоить и убедить человека, если вести себя тихо и двигаться плавно. Можно самому сделаться незаметным.
«Быть может, ее невидимость — тоже последствие негативной галлюцинации и, стало быть, легко объяснима в проверенных терминах, давно используемых клинической психологией? Александра ссылалась на успокаивающие приемы гипнотизеров, монотонное повторение одних и тех же слов. Все это очень напоминало Сью — ее бесшумные и плавные движения, спокойные манеры, ощущение умиротворенности, которое обычно возникало в ее присутствии, когда они оставались вдвоем и не скандалили по поводу Найалла, неизменно благотворное воздействие ее внешнего вида, выражения лица»

Что такое негативная галлюцинация.
«Можно предположить, что у нас обоих возникла одна и та же негативная галлюцинация: на время мы лишились способности вас видеть.
Вы же сами в тот день испытали негативную галлюцинацию. Помните, доктор Хардис сделал так, что вы не могли меня видеть? Так что вы должны понимать, как это работает. Я ведь не была невидимой по-настоящему,  вам одному так казалось.
—Но я не понимаю разницы,— настаивал Грей.— Раз я не мог вас видеть, значит, вы во всех отношениях были невидимой. Чем же, по существу, материальная невидимость от этого отличается? Потом, как вы сказали, я сам стал невидимым для вас и Хардиса. Находился ли я по-прежнему в кабинете?
—А как же иначе?!
—А что бы произошло, положи вы руку на мое кресло? Вы могли бы прикоснуться ко мне?
—Да. Но я ничего бы не почувствовала,  потому что такая негативная галлюцинация — полная: не только глаза перестают видеть, но и разум полностью теряет способность адекватно воспринимать действительность.
—Вот и выходит, что это одно и то же, раз я стал полностью невидимым.
—Только субъективно. Вы сделались невидимым для нас, потому что мы были не в состоянии вас замечать»

Главный герой сравнивает феномен невидимости и амнезии. То ли имеет в виду, что люди забывают неприятное и непонятное, будто бы не видели, то ли что они додумывают то, чего не видели, чтобы заполнить провал в памяти.
«Может быть, амнезия и невидимость имеют сходный механизм? Александра говорила, что он стал невидимым для нее и Хардиса, но это произошло в состоянии гипнотического транса, о котором он не сумел вспомнить. Та же история с потерянными неделями, невидимыми для него и замененными на поддельные, выдуманные воспоминания. Не напоминает ли это реакцию обычных людей на присутствие невидимых? Родители Сью, воспитывавшие ребенка, которого едва замечали, объясняли эту загадку трудностями переходного периода и ранним отъездом дочери. Недоступный их зрению Найалл, глупо испортивший приезд Сью, был оправдан за недостатком улик и сочтен приятным молодым человеком. Футбольные болельщики, присутствовавшие на представлении развратной фурии, нахально вставшей между ними и экраном телевизора, лишь отклонялись в сторону, чтобы продолжать следить за игрой. Женщина на кухне вела себя так, будто кран открылся сам собой, а потом не смогла увидеть двоих незнакомцев, которые любили друг друга в ее собственной постели.
Это все больше напоминало Грею его собственные измышления по поводу стертых из памяти недель.
Сью говорила, что люди делаются  невидимыми, потому что окружающие не способны их замечать. Не похоже ли это на спонтанную амнезию колоссального масштаба?»

Как люди сотворяют свой образ для других.
«Ни один из нас не тот, кем хочет казаться. Встречаясь с другими людьми, мы пытаемся навязать им некий образ самих себя, надеясь, что он будет им приятен или как-то на них повлияет. Когда мы влюбляемся, то становимся слепы к тому, чего не хотим видеть. Мы выбираем себе стиль одежды, марку автомобиля, поселяемся в том или ином районе, создавая в глазах окружающих некий образ нас самих. Мы просеиваем и сортируем свои воспоминания не с целью осмыслить прошлое, но стремясь подогнать его под нынешнее понимание самих себя.
Стремление непрестанно переписывать себя, придумывать собственный образ для нас и окружающих, присутствует в каждом. Втайне же мы всегда надеемся, что наша истинная сущность останется скрытой от посторонних»

