Кейт Мортон. Дочь часовых дел мастера
Кейт Мортон
Дочь часовых дел мастера
Переводчик: Н. Маслова
27 июня — 18 июля 2026

Это роман современной писательницы, но которая пишет про викторианскую эпоху. Обычно она использует, как говорят, две временные линии в настоящем и в прошлом, где судьбы героев переплетаются.
Сюжет интересный, повествование идет от конца к началу, пересекаясь с серединой. Только в конце раскрывается, что произошло в доме. А связи между персонажами проявляются постепенно.
К сожалению, очень много описаний пустых действий, типа хождений по комнате и переворачиваний в кровати. Хотя они и простые, но читаются как сценарий. Первые 100-150 страниц очень медленно развивают события. Но затем все быстрее и интереснее (или я просто стала за раз больше читать). В итоге долго я читала одну четверть, а потом пошло быстрее. Язык простой, цитат мало, но мыслей много.
Главную героиню в детстве отец отдает под опеку женщине, которая за деньги воспитывает детей, и уезжает в Америку "встать на ноги", но погибает. Девочке об этом не говорят и она 11 лет ждет, когда он ее заберет. В это время она с другими детьми работает воровкой-карманницей.
В 18 лет она позирует художнику из знатной семьи. Они влюбляются друг в друга. Он разрывает помолвку с невестой, едет с воровкой и друзьями в загородный дом. Там он начинает писать новую картину и тайком забирает из сейфа фамильный синий бриллиант, чтобы нарисовать воровку с ним на шее. После этого они планируют уплыть в Америку, чтобы искать отца девушки, и уже купили билеты.
Однажды, когда воровка и младшая сестра художника оказались дома одни и примеряли бриллиант, явился сын ее опекунши, один из воров. Он узнал, что девушка планирует сбежать от них в Америку, и завязалась драка. Сестре художника удалось спрятать воровку в тесном тайнике под лестницей, а бриллиант сунуть в карман платья. Затем она потеряла сознание и очнулась через несколько дней в другом доме.
Память к ней вернулась не сразу, поэтому все решили, что эта воровка и украла бриллиант и сбежала со своим другом-вором. Тот украл билеты и, видимо, по ним с кем-то уплыл в Америку, так как выяснилось, что на пароходе по этим билетам кто-то уплыл. Также во время потасовки вор убил невесту художника, которая это время вошла в дом.
Сама воровка на самом деле задохнулась под лестницей и осталась призраком в этом доме навечно. Художник так и не узнал правду, потому что его сестра побоялась признаться после возвращения памяти, а кости под лестницей осмелилась найти только через 20 лет, когда брат погиб и оставил ей дом. Она их захоронила во дворе. Призрак воровки могли видеть некоторые люди, особенно дети. С некоторыми получалось говорить.
Она погибла в 1862 году, и до наших дней в этом доме сначала была недолго школа, а затем — музей. Школу открыла сестра художника, когда захоронила кости. Алмаз она выбросила в реку, но его нашла ученица, которая чуть не утонула. Сестра художника разрешила ей его оставить его себе.
В 1920-е в этом доме уже был музей и туда приезжает писатель, который пишет биографию художника. Он знакомится с его уже пожилой сестрой и на основе ее рассказов о нем пишет книгу.
В 1940-е в доме живет женщина с тремя детьми. Младший общается с призраком, а ученица, которая когда-то нашла алмаз в реке, дарит его мальчику как талисман.
В 1990-е племянница мальчика, гениальная виолончелистка, погибает в аварии недалеко от этого дома со своим любовником (как оказалось, настоящим отцом своего ребенка). Ее маленькой дочери он дарит шкатулку, украшенную камнями, включая алмаз.
В 2017 году ее дочь, архивариус, изучает вещи известного политического деятеля 19 века и находит среди них сумку художника, фотографию воровки и рисунок дома. Дом похож на дом из сказки, которую ей рассказывала мама. Она начинает распутывать эту историю, искать связь между этими мужчинами, узнавать прошлое совей семьи, находит дом, кости, но бриллиант так и остался не обнаруженным. Деятель оказался другом детства воровки.
Дом считается волшебным, так как стоит на земле, где жила пожилая пара, которая приютила заблудившихся детей сказочной феи. И когда местные жители посчитали их дьяволами и хотели убить, они заступились за них. За это королева фей, когда вернулась за своими детьми, защитила это место. Теперь в этом доме в окне иногда загорался свет, когда кому-то рядом была нужна помощь. Таким образом художник в детстве прибежал из леса на него, когда за ним кто-то гнался, как ему показалось, злой дух. Когда он вырос, то купил этот дом в излучине реки.

Заметки
***  Архивариус вносит полностью всю информацию в электронный каталог, собирает все факты до дна и затем методично их сортирует по фрагментам.
В электронный каталог она вносила все, что касалось его переписки. Удел всех архивариусов —  погружаться в жизнь того, кто стал предметом их исследования до самого дна, а затем методично сортировать поднятые оттуда фрагменты повседневности, восстанавливая порядок событий и вечно надеясь, вдруг среди них блеснет редкая драгоценная находка.
***  Я тоже люблю побыть одна какое-то время, но даже тогда мысленно все равно оправдываюсь по привычке.
Маленькая частичка ее "я" радовалась, когда жених уезжал в Нью-Йорк на неделю-другую. Конечно, она по нему скучала, но перспектива провести целых шесть ночей в собственной постели, у себя дома, среди своих книг, с любимой чашкой, никому ничего не объясняя и ни за что не оправдываясь, дарила ей ощущение отдыха.
***  Когда тебя любят, всё-таки спокойнее.
Он ерошил мне волосы так, что я сразу чувствовала: никакие беды не страшны той, которую любят так, как он любит меня.
***  Про гибкость и стойкость характера.
Он всегда был очень храбрым, гибким, я бы сказала. Не то, чтобы он ничего не чувствовал, — я много раз видела, как он плачет, — но он всегда как-то справлялся и с разочарованием, и с горем, и с трудностями, падал, снова вставал и, скрепя сердце, шел дальше. И он не был дурачком, который не замечает зла, нет, он прекрасно знал, что жизнь несправедлива по сути своей. Единственное, что придает ей видимость справедливости, это та неразборчивость, с которой она раздает тумаки. Никого не щадит, правда, одним достается больше, а другим меньше.
***  Про любовь как защиту от внешнего мира.
Любовь – это целительный бальзам. Одна жизнь на двоих – это когда вокруг этих двоих как будто вырастает стена, и ничто за ней их уже не пугает.
***  Быстро забыть умершего – это не по-человечески, но долго помнить – нездорово. Оптимально прожить горе и постепенно смириться.
Отец был частью проблемы.



***  Негуманно напоминать, чего лишился человек. Лучше не знать. Например, когда напоминают в таком контексте об умерших. Наприме, про смерть знаменитой матери.
- Хорошо, что девочка еще маленькая. Вырастет и забудет, и никогда не узнает, чего лишена.
Все-таки эти женщины были правы не до конца, поскольку она точно знала, чего именно она лишена.
***  Не только у меня такое бывает, значит. Может быть, действительно стоит бессонной ночью встать и чем-то заняться, но только не нагружая спину и не напрягая глаза, потому что обычно я лежу в темноте, утешаясь тем, что хотя бы спина отдыхает и зрение не напрягается.
Она поняла, что ее мысли будут теперь бесплодно ходить по кругу, как это бывает только ночью, и решила встать. Отбросив простыню, она выскользнула из постели. Такое случалось с ней не в первый раз, и она точно знала, что уснуть в ближайшее время не удастся, лучше заняться чем-нибудь полезным.
***  Меня всегда обижало, когда мама говорила что не хотела детей. Но она говорит, что потом очень меня полюбила, а вдруг это правда?
- Не думаю, чтобы я была долгожданным ребенком...
Да уж скорее нет, чем да, зато любимым, а это куда важнее.
***  Выгодно просить помощи у мужчин, когда их помощь кто-то увидит.
Ни один джентльмен не откажется помочь, если это видят другие.
***  Можно ли считать любовь к истории и тягу к философии признаком одиночества?
Ему казалось, что совсем еще молодой человек, всего-то 20 лет от роду, не мог ни с того ни с сего пуститься в пылкие рассуждения о пространстве и принадлежности. Не мог без причин влюбиться в старый дом. Что-то должно было случиться в его жизни. Да и вообще, разве человек, не чувствующий себя чужим в мире, станет задумываться о таких вещах?
***  Нужно уметь делать из зрителей или слушателей соучастников, помочь им почувствовать, понять и поверить.
Если вы хотите понять моего брата, перестаньте смотреть на него лишь как на художника, научитесь видеть в нем рассказчика. Его величайший дар состоял именно в этом. Он умел найти подход к людям, знал, как помочь человеку почувствовать, увидеть, поверить. Декорации, сюжет, живые, дышащие персонажи он делал так, что история оживала в сознании слушателя. Ведь сказка – это не одна идея, это тысячи разных идей, и все они действуют согласованно, как в ансамбле. Как художник, он умел увлечь зрителей своим искусством, сделать из них соучастников, сотворцов того мира, который стремился создать.
***  Нужно прощать себе прошлое ради своего будущего.
Я прожила долгую жизнь и узнала, что надо прощать себе прошлое, иначе дорога в будущее сделается невыносимой.
***  Что это значит? Что свою версию надо успеть изложить первым или это привилегия любого рассказчика?
Правда всегда на стороне того, кто рассказывает историю
***  А с кем в итоге интереснее? С тем, кто не всё говорит и создаёт интригу, или с прямолинейным и открытым человеком?
Леонарду нравилась её искренность. Она ничего не скрывала, с ней интересно было разговаривать.
***  Люди могут держаться за неправильный выбор, чтобы не чувствовать вину за него, внушая себе, что он правильный. Например, парень переспал с невестой своего брата, а когда тот погиб, то продолжал с ней встречаться. И оба они внушали себе, что тогда они по любви переспали, потому что им было стыдно.
Им обоим надо было оправдать разрушительные последствия их поступка, и они решили считать, что то, что они делали той ночью, было любовью. Они оставались вместе, связанные виной и болью. Ненавидя причину своей связи, они не находили сил дать друг другу свободу.
***  Мужчинам нравится беззащитность женщины.
Он не мог отвести от нее глаз. Пара грубых башмаков аккуратно стояла рядом с ней, и босые ступни в траве показались Леонарду самым эротическим зрелищем, какое он видел в жизни. Он подумал, что должно быть его притягивает в ней беззащитность.
***  Можно не стесняться, когда на тебя смотрят, а наоборот, почувствовать свое влияние на человека.
Я привыкла к тому, что он постоянно смотрит на меня, и мне стало не хватать его взгляда. А еще я узнала, какой властью обладает тот, на кого смотрят. Стоило мне приподнять или опустить подбородок совсем чуть-чуть, и я видела отражение этой перемены на его лице.
***  Нужно искать места, которые хорошо влияют на меня сами по себе и мне нравятся. Может быть полезно само по себе посещение таких мест, где я бывала раньше счастлива?
Он рассуждал о связи между пространствами и людьми, о том, что одни места влияют на людей сильнее других, так как больше говорят настоящему о прошлом.
***  Между натурщицей и художником складываются отношения, которые можно увидеть на картине.
Каждый мазок краски хранит слова и взгляды, которыми мы с ним обменивались за работой. В ней звучит наш смех, в ней живут те мгновения, когда он подходил ко мне и нежно касался моего лица, поворачивая его к свету. И каждая его мысль и каждое соприкосновение наших умов в той уединенной студии в дальнем конце сада.
***  Любой ли мужчина, когда влюблен, сообщает всем об этом или это зависит от его характера?
Ты знаешь его уже не один месяц, вы много разговаривали, он рассказывал тебе о своей жизни, о том, что он любит и чего не любит. И вот сегодня вечером ты узнаешь, что он оказывается помолвлен. Будь я помолвлен с женщиной, которую люблю, об этом знал бы даже метельщик, посыпающий мостовые золы во время снегопада. Отсюда и до самой Москвы не осталось бы пары свободных ушей, которым я не нашептал бы я ее имя. Конечно, я не могу с уверенностью сказать тебе, любит он тебя или нет, но одно я знаю точно, он не любит ту женщину, с которой ты повстречалась сегодня.
***  Потеть во сне это вариант норма?
Он вспотел. На белой наволочке остался влажный круглый след от головы. Волоски над ушами прилипли к коже. Все ее дети сильно потели во сне. Это у них от отца.
***  Так можно назвать, когда представляешь, что сказал бы другой человек.
Не кидайся в кроличью нору, - сказал ее внутренний муж.
***  Человек может не делиться ни с кем своими планами, чтобы его не отговорили и не переубедили, а не потому что скрытный или нарочно не говорит. Просто он сам уверен и хочет сделать, но боится, что его собьют с толку и он передумает. Также главное решительно сделать первый шаг.
С той минуты она не делилась своими планами ни с кем. Кто угодно мог убедить ее в бредовости ее затеи, а ей этого нисколько не хотелось. Но теперь, когда первый решительный шаг был сделан, предстояло сделать и остальные.
***  При любых несчастьях важно ободрять и поддерживать, а не ныть и накручивать себя и остальных.
Если нам суждено выиграть эту войну, то это случится во многом благодаря женщинам, стойким и находчивым, которые собираются сейчас по всей Англии в таких вот комнатах, ободряют и поддерживают друг друга, не давая подругам упасть духом и опустить руки.
***  Как пережитый страх меняет навсегда восприятие.
Настоящий страх не проходит бесследно. Острота переживания не притупляется, даже когда его источник оказывается забытым. Человек, переживший страх, иначе видит мир. В его восприятии словно распахивается некая дверь, которой не было раньше, и закрыть ее совсем не получится никогда.
***  К отложенным на потом переживаниям чаще не возвращаются, следовательно, упущен момент и опыт настоящего времени, а это было бы куда важнее, чем их сохранить на потом.
Адепты опосредованного восприятия смотрят на мир через окошки телефонов, щелкают затворами, чтобы сохранить мгновение для будущего и освободить себя от необходимости видеть и переживать его сейчас.
***  Нужно слушать внимательно и думать, а не сразу говорить. Может быть так меня будут больше уважать. Но при этом желательно не выглядеть волнительным.
Она ничего не говорит, не подумав. Каждый ее ответ звучит взвешенно и слушает она тоже очень внимательно. Отчасти, конечно, потому что искренне хочет понять все правильно, но мне кажется еще и потому, что постоянно испытывает чувство легкой тревоги, словно боится не справиться с задачей.
***  То, что сегодня кажется ошибкой, потом может обернуться пользой.
Тут ей пришло в голову, что, может быть, стоит почаще отпускать поводья. Ну, пусть она даже упадет, что с того. Надо принимать жизнь такой, какая она есть, и помнить, что никто не застрахован от ошибок. Даже больше. То, что кажется ошибкой сейчас, в будущем может обернуться чем-то иным. Ведь жизнь – непростая штука, и складывается она из больших и малых решений, которые мы принимаем изо дня в день. Это, конечно, не значит, что в жизни нет места таким вещам, как верность и честь. Просто, может быть, стоит иногда допускать. Ну, всего лишь наведение. И, конечно, минуточку, что в мире есть не только черное и белое, как она себе представляла. Жизнь длинна, а быть человеком непросто.
***  Копить деньги можно просто так, ради успокоения.
Сначала я не понимала, зачем откладываю деньги. Да, в общем-то цель и не была важна, ибо накопление, даже бесцельное, само по себе дает чувство надежности.
***  Про спешку.
Дураку всегда хочется сократить пространство и время. Мудрец желает удлинения и того и другого.
***  Полезный навык, если только использовать его для раскрытия положительной сути вещей, а не подмечать недостатки в том, что раньше нравилось. Напоминает свойство моей мамы.
Без него она не сумела бы по-настоящему разглядеть ее красоту. Таким был его дар. Об этом говорили все. Он видел то, чего не видели другие, и не просто видел, но изображал увиденное так, что зрители, хотели они или нет, больше не могли закрыть глаза на то, что показал художник.
***  Что такое интеллект?
Интеллект для меня – это не способность объяснить устройство двигателя внутреннего сгорания или прочесть лекцию о том, как при помощи телеграфа сигнал из точки А поступает в точку Б. Просто есть люди, которые словно светятся изнутри. Они от природы снабжены тем, что заставляет их проявлять любопытство к миру, с неуевным интересом доискиваться сути вещей.
***  Опять про пользу прогулок в послесловии от автора.
Эта книга вместила в себя многое из того, что меня интересует. Например, время и вечность, целительное воздействие пеших прогулок, идея дома, реки и магии пространства и т.д.

