Фанни Берни. Эвелина
Фанни Берни
Эвелина
Переводчик: Я. Колодина
16 — 29 апреля 2026

Цитаты
Ее обязательства перед вами даже больше, нежели ее недостатки.
Я изложу вам основную суть ее письма. Само оно недостойно вашего внимания.
На своем смертном одре ее дочь произвела на свет сироту.
Говоря так, она намеревается проявить милость там, где на самом деле имеет обязательства.
Она не найдет причин для недовольства тем, что было сделано для ее внучки.
Он поехал во Францию, и туда за ним последовали стыд и раскаяние.
Природа поскупилась на все другие достоинства, но щедрой рукой одарила её красотой.
Мне будет жаль, если вы сочтёте меня упрямым, и я краснею при мысли, что вы упрекнёте меня в эгоизме.
Более я ничего не скажу, предоставляю вашей светлости полагаться на собственные наблюдения, которыми прошу вас откровенно со мною поделиться.
Нас препровождали от одного к другому, из одной комнаты в другую, с такими церемониями, что я почти боялась сделать лишний шаг.
Простите меня за весь этот никчёмный вздор.
Он пригласил меня на танец, и хотя я ожидала и заслуживала, что джентльмен будет крайне уязвлен и раздражен своим неудачным выбором, он, к моему величайшему облегчению, оказался даже довольным.
Я не смогла удержаться от смеха и тем самым, боюсь, поощрила своего собеседника, потому что он продолжил.
Я равно не привыкла и испытываю отвращение к вашим речам и манерам.
Вскоре стало ясно, что он вознамерился сделать все, чтобы попутчица не испытывала к нему особой благодарности, поскольку был решительно настроен поссориться с ней.
Разговор вёлся с большой горячностью. Капитан резко отстаивал превосходство англичан решительно во всём, мадам Дюваль отказывалась признать его хоть в чём-то.
Я не могла не оценить его находчивость, хотя я осудила его коварство.
Вы, полагаю, хотели бы, чтобы я научился выписывать кренделя ногами?
Я бы хотела, чтобы вы научились быть более вежливым, сэр, и не разговаривать с дамами в такой грубой старомодной манере.
Она была слишком задета его остротами, чтобы принять такую услугу.
Судя по тому, как пронзительно мы закричали, нам верно показалось, что настал наш смертный час.
Он попросил дозволения позаботиться обо мне, но не стал его дожидаться и понес меня на руках обратно.
Я гадала, была ли удача к ним столь же благосклонна, как ко мне.
Примите мои искренние извинения за ту дерзость, с которой я вам докучал.
Как бы я хотела, чтобы мы оказались за 50 миль оттуда.
До чего же странно и нелепо звучали речи в защиту вежливости, выраженные столь несовместимым с ней языком.
Я непременно покинула бы её и её дом, если бы она не запретила мне уйти в самой безапелляционной манере.
Она была отправлена в Париж волею обстоятельств, пересказывать которые нет нужды.
Он выразил в высшей степени свое сочувствие и посетовал, что ему не посчастливилось узнать об этом вовремя и предложить свою помощь.
Эта мысль невыразимо беспокоит меня.
Я была дурой, что ждала от вас чего-то лучшего. Ну да вы себе верны.
Он воздержался рассказать, как поступит.
Такое оправдание нисколько ее не успокоило.
Он почтил нас своим обществом на весь вечер.
Женщины и без того слишком много о себе мнят. Нечего раздувать их тщеславие еще больше.
Он приехал нас проводить с присущей ему назойливой любезностью.
Мне самой было бы очень жаль лишиться общества мисс Энвилл сегодня вечером.
Я хотела передать с ними длинное послание для мадам Дюваль, но они поспешили прочь, не слушая.
Я не способна поверить похвалам, настолько превосходящим мои заслуги.
Мне было стыдно смотреть, как он унижается.
Он не отводил глаз на протяжении всего времени, что мы пили чай, несмотря на мое очевидное неудовольствие.
Это такое маленькое одолжение с вашей стороны и такое большое благодеяние для нас.
Он готов докучать каждой даме, которой не повезло ему приглянуться.
Я была не в духе и не могла выносить его поддразнивание.
Ваше письмо стало для меня источником тревоги.
Я испытываю глубочайшее уважение к мнению вашей светлости, и мне очень больно вам возражать.
Я уверен, ваша светлость недостаточно все обдумали.
С мадам Дюваль любая мольба о деликатности будет напрасной. Здесь нужны доводы, более доступные для ее понимания. Поэтому я не буду говорить о неприличии ее замысла, но попытаюсь доказать его бесполезность. Подобный план только перечеркнет ее же собственные стремления.
Ваши намерения должны быть озвучены.
Он покинул Лондон во всём его блеске и презрел тысячу приглашений.
Не буду пересказывать его слов, поскольку уверена, вам было бы так же неприятно это читать, как и мне писать.
Позвольте мне спросить, разве не мог он ответить мягче?
Думая о себе, я забываю, что он сам куда больше заслуживает сочувствия.
Буду безмерно огорчена, если она выполнит свою угрозу.
Кажется, однако, что в дальнейшем сэр Джон намерен выразиться более ясно.
А когда он снова попытается вести с тобой подобные беседы тет-а-тет, не сдерживай ни негодования, ни гнева, дабы он был вынужден пересмотреть свое поведение.
Вы несёте преневероятнейшую чушь.
Их откровенность со мной, совершенно непрошенная и неуместная, продемонстрировала равно их глупость и недостаток благопристойности.
Он взял бы меня за руку, но я отклонила эту любезность.
Он очень рассердился и сурово выбранил дочерей.
Он счел нужным развлечь меня долгим рассказом о том, какие они несносные девицы.
Его напыщенная манера изъясняться была для меня столь же нова, сколь и неприятна.
Лично я стыдилась бы такой жалкой победы.
Я совершенно не понимаю, каким образом посодействовала вашему несчастью.
Обвинения эти были так глупы и беспочвенны, что не заслуживали никакого ответа.
Он вел себя, словно званый и желанный гость.
Нет вольности, которой я бы не был рад позволить вам.
К погоде в тот вечер отнеслись с такой серьезностью, как если бы от нее зависели наши жизни.
Если я действительно могу помочь вам, то почему вы отказываете мне в этой радости?
Наша щедрость должна соотноситься с нашими возможностями.
Они слишком презренные люди, чтобы заслуживать серьёзного неудовольствия.
Там он по-прежнему пользуется крайним расположением капитана и является душой компании.
Если вы, сэр, были намерены пригласить меня на бал и не оставить мне права принять приглашение или отклонить, я испытываю меньшую благодарность, нежели хотела бы.
Наверное, она считает, что я скорее искала, нежели пыталась избежать внимания и любезности этого самоуверенного молодого человека.
Она смутила меня вопросом о том, понравилось ли мне, как она танцевала. Я отвечала настолько вежливо, насколько могла, но моя холодность явно ее огорчила.
Вскоре я обнаружила, что находиться там одной в равной степени и неприятно, и неприлично. Без сопровождения я скорее привлекала к себе внимание и непрошенные приглашения.
— Вряд ли у кого-то кроме вас получилось бы захомутать меня. — Сэр, вы заблуждаетесь, если думаете, что заставили меня гордиться собой больше, чем до этой беседы. Напротив, я нахожу этот разговор унизительным и невыносимым.
Я не могу допустить, чтобы он думал, будто бы я у его ног.
Я твердо решил никогда не осквернять нашу дружбу денежными обязательствами.
Я был вынужден сносить его речи.
Пояснения были бы для вас излишни, а для меня — мучительны. Ради нас обоих я буду краток.
В этом письме содержался смертный приговор моей независимости.
Никогда не забуду то, что почувствовала в тот момент, когда шла с этими девушками под руку. Если бы ваша Эвелина в самом деле была виновна в том, на что его мог натолкнуть вид моих спутниц, едва ли я страдала бы менее жестоко.
Моя радость и мое удивление в тот момент мгновенно искупили все огорчения, что я испытала до этого.
Он извинился с любезностью, какую мне в последнее время редко приходится наблюдать.
Лорд Орвилл так холодно пожелал мне хорошего вечера, что ранил меня до глубины души. Я ничего не ответила, но моё лицо, если оно хоть немного отражает то, что у меня на сердце, наверняка затуманилось печалью.
Он лишь потратит свое время впустую, рассматривая меня как будущую невестку.
Я попросила её не продолжать.
У меня есть причина думать, что все это ей очень не понравится.
Увы, он неправильно истолковал причину моего внимания к нему.
Хотелось бы, чтобы и он принял такое же решение.
Я изумилась, как велика была ярость мадам Дюваль. Надвигаясь на отступавшего месье Дюбуа, она принялась отчитывать его на французском. По ее словам стало ясно, что она сама мнила себя объектом его привязанности.
При втором прочтении каждое слово будто изменилось. Мне казалось, что я читаю совсем другое письмо, и я краснела от каждой строчки.
Это было бы слишком большим снисхождением с моей стороны.
У меня не хватало сил, чтобы поддерживать беседу одной.
Я не могу дольше быть молчаливым свидетелем твоей печали.
С какой стати мне чувствовать себя оскорблённым человеком, который так неосмотрителен, что готов затмить свой разум возлияниями?
Я не имею никакого касательства к этому событию.
В дамское общество его допускают редко.
Нет, милорд, я с вами никуда больше не поеду. Вы даже и не задумываетесь, понравится ли даме, куда вы ее везете.
Надеюсь, он не настолько потерял рассудок, чтобы не понимать, как глубоко задел меня.
Я ещё не составила завещание, и поэтому не рискну сесть в фаэтон с этим молодым человеком.
Это письмо заслуживает вечного забвения.
100 к 1, что оба покалечатся и уже никогда больше ни на что полезное не сгодятся.
Похоже, он не только читал мои мысли, но, судя по выражению лица, хотел также поделиться со мной своими.
У меня была возможность проявить человеколюбие.
Я должен извиниться, что проявил такую неуместную серьёзность.
Не забывайте о голосе разума под влиянием привычки.
Я никак не могла позволить, чтобы он сам сделал выводы из моего молчания, поэтому я попыталась всё объяснить.
Мне не пристало проявлять большую готовность рассказывать, нежели он нетерпение меня выслушать.
Я прошу прощения, ваша светлость. Правда же, я думала иначе.
Возможно ли, сударыня, что вы предположили, будто бы дела человека, мне совершенно незнакомого, могли пробудить мое любопытство?
Не желая, чтобы лорд Орвилл погрузился в размышления, в которых я могла предстать лишь в дурном свете, я нашла в себе смелость продолжить разговор.
Многие молодые люди в подобных обстоятельствах впадают в отчаяние и склонны убеждать себя в невозможности того, что просто труднодостижимо.
Я попыталась вырваться, но едва ли преуспела бы, если бы не вошла миссис Бомонт.
Можете ли вы, мой дорогой сэр, поверить в такое бесстыдство?
Я подумала, что останусь незамеченной и буду предоставлена сама себе. Однако вышло иначе.
Вы забываете, что чем прелестнее выглядит мисс Энвилл, тем ощутимее контраст с вашей милостью. Ради вашего же блага я посоветовала бы вам не удерживать ее.
Она была явно задета добротой своего брата по отношению ко мне.
Видите, вы можете мне доверять, раз я советую вам то, что не по душе мне самому.
Он больше ничего не сказал, а я была слишком поражена, чтобы что-то ответить.
Я говорила искренне и не отдавала себе отчета в том, как прозвучали мои слова.
Ваши советы, ваша доброта помогут мне восстановить душевный покой и безмятежность, которых я по неосторожности лишилась.
Если его светлость пойдет с вами, то у вас будет спутник, а я тогда останусь дома.
Хоть бы я мог оставаться в неведении относительно ваших дел с тем же равнодушием, что и вы — относительно моих.
Не зная причин, по которым я так внезапно переменилась к нему, разве он сможет сдержаться и не осудить меня?
Иногда мне кажется, что его цель скорее обнародовать, нежели скрыть свое расположение ко мне.
С каких это пор «ничего» действует как румяна?
Общество трех дам без кавалеров было бы слишком тяжким испытанием для моих нервов.
— Я позволил замуровать себя в экипаже на целое утро с тремя самыми скучными женщинами в Англии. — Как мило с вашей стороны так отзываться о дамах. — Все они очень высокого мнения о себе, так что недостаток уважения от окружающих как-нибудь да переживут. Если вообще о нем узнают.
Я попрошу вас никогда больше не говорить со мной в подобном духе.
Вылепите из меня все, что пожелаете. Распоряжайтесь мной. Направляйте все мои поступки. Создайте меня заново.
Баронет нынче решил развлечь нас экстравагантной выходкой.
Почему вы считаете нужным постоянно мне об этом сообщать?
Последовала новая волнительная сцена, хоть и совсем другого толка.
Умоляю вас никогда больше не писать ко мне, находясь в таком состоянии духа, как сейчас.
Вот этот самый джентльмен, который перед вами, платит по 5 шиллингов каждый вечер за билет, только чтобы продемонстрировать друзьям, что он жив. И это совсем недорого, учитывая «важность» этих сведений.
Не сердитесь на джентльмена за то, что он думал по какой бы то ни было причине. Уверяю вас, он не часто этим грешит.
Если вы имеете в виду купание, то я имел честь проделывать это много раз.
Если бы он нырнул, то всплыл бы вверх головой, потому что она у него легче всего.
На их лицах появились еще более презрительные улыбки.
Он попросил её забрать своё барахло, как он изволил выразиться.
Лорд Орвилл попросил позволить ему пойти с нами и не лишать его нашего драгоценного общества. С радостью признаюсь, я никогда еще не проводила получаса в таком полном счастье.
Капитан, дамы встревожены. Я вынужден просить вас отослать обезьяну.
Мне жаль, что подобная жестокость произошла в моем доме.
Даже общество моей дорогой Марии едва ли примирило бы меня с его присутствием, ведь он постоянно сеет раздор.
Насколько же более приятно мы провели время.


О книге
Эпистолярный роман конца 18 века. В виде писем-дневника юной девушки, в основном к опекуну и ее подруге и от опекуна ей. Но письма длинные, с прямой речью, по сути написано как роман.
Это самый восхитительный слог, который я читала. Отличные описания и юмор. Каждую фразу можно выписывать в цитатник.
Читается легко и быстро, не оторваться. Сюжет хоть и наивен, но не всегда предсказуем.
Использован оригинальный способ описать Лондон глазами провинциалки, рассказывающей всё своему опекуну.

Сюжет.
Девушка-сирота воспитана священником в деревне, так как отец ее бросил, а мать умерла при родах. Бабушка по матери жила во Франции и не знала о внучке. Но она была злая и вульгарная, поэтому девочку ей решили не отдавать.
Когда Эвелина выросла, ее отправили в Лондон к друзьям, чтобы аккуратно вывести в свет.
Позже бабушка узнала о ней и приехала, чтобы познакомиться и забрать к себе во Францию.
Эвелина и опекун этого не хотят, поэтому она какое-то время знакомится с Лондоном, а потом едет отдыхать в Бристоль.
Отец отказывается её признать и оказывается, что у него уже есть дочь.
Эвелина постоянно попадает в нелепые ситуации, позорится, но очень переживает, потому что она добрая и хорошая девушка и просто не знает, как себя вести в обществе.
Особенно ее печалит страх опозориться перед лордом Орвиллом, который богат, галантен и умен Остальные джентльмены описаны развязными и поверхностными.
Родственники её бабушки — вульгарные торгаши с ужасными манерами, злые и глупые.
У них в магазине снимает комнату бедняк, у которого Эвелина отнимает пистолет, который он купил, чтобы покончить с собой или совершить разбойный грабеж из-за долгов и отчаяния.
Он полюбил богатую девушку, а её отец, который был против, оскорбил и унизил его, так, что вследствие конфликта молодой человек чуть не убил его в драке. Оказалось, что этот мужчина — его отец, а его возлюбленная — сестра. Он был подавлен и убит горем.
Позже выяснилось, что это также и отец Эвелины. А еще позже, что та девушка не родная ему дочь, а ее подсунули отцу вместо Эвелины, когда он раскаялся и решил признать своего ребенка.
Но в итоге все благополучно разрешилось. Эвелина и лорд Орвилл, а также и ее брат с приемной дочерью поженились.

Впечатления.
Описано ужасное хамство и грубость капитана (главы семьи друзей Эвелины) и его издевки над людьми. Например, бабушку Эвелины он избил ночью и бросил в канаву под видом разбойника, испортил ее локоны (мне было так жалко ее за эти локоны, хотя это очень грубый и неприятный персонаж, но она очень стеснялась выходить в свет без своих, видимо пышных или вообще каких-либо волос, что я чуть не плакала).
Одного из модников он обсмеял, вырядив обезьяну в такой же костюм, как у него, и показав перед гостями. Тот от обиды ударил мартышку, и она испортила ему костюм и прокусила ухо.
В книге делается постоянный акцент на том, что женщина должна быть доброй и красивой, но слабой и глупой. Единственная умная дама в романе показана грубой, саркастичной и ежеминутно насмехающейся над всеми, особенно мужчинами.
Капитан ненавидит французов, а бабушка Эвелины — англичан. Поэтому у них постоянные перепалки с оскорблениями национального характера.
Девочка очень порядочная. Она изумляется грубости и глупости, постоянно смущается, лишается дара речи, а иногда — чувств.
Опекун хоть и любит её, но постоянно нагнетает атмосферу. Например, чтобы она не ходила на балы. Там её обманут. Якобы лорд Орвилл написал ей любовное письмо в развязной пошлой манере без всякой на то причины, а это очень неприлично. Вместо выяснения она плачет и избегает его, а опекун поддерживает.
Но Орвилл после этого по-прежнему любезен, и читателю очевидно, что про письмо он даже не в курсе. Они снова общаются с Эвелиной, но опекун велит избегать его, поскольку он замечает, что девушка уже влюбилась, но сама этого не видит, а он боится, что лорд ее обманет. Эвелина слушается священника и ни с того ни с сего перестает любезничать с Орвиллом, говорит с ним через зубы, о чем потом сожалеет.
Когда он все же делает ей признание в любви и зовет замуж, она соглашается и опекун наконец успокаивается.
Также священник щекочет ее и без того слабые нервы, предвосхищая, какое незавидное положение она займет, если отец ее все-таки не признает. Тот не хочет о ней слышать уже несколько раз, но они снова пробуют ходатайствовать у нему все по очереди, приговаривая, как ужасны его отказы.
Она испуганно слушает эти прогнозы и рыдает. При этом она любит и боготворит опекуна, и отца тоже хочет любить. Готова всех слушаться.
Хорошо, что лорд Орвилл был настойчив, и она не устояла перед его уговорами, несмотря на запрет опекуна. Но даже потом свадьбу откладывали, пока от того не пришло письмо с благословением. Какой же у нее очаровательный характер!
Книга может быть настольной для обогащения лексики изысканными выражениями. Перечитывать стоит и даже не один раз. Фильмов и радиоспектаклей, кажется, нет.


Заметки
***  Рассказывать плохое тяжело:
«Что может быть мучительнее для друга, чем необходимость сообщить плохие новости? В самом деле иногда тяжело определить, кто достоин большего сочувствия, рассказчик или тот, кто получает недобрые известия».
***  Психологический совет о том, что нужно помнить про отказ от ожиданий как залог позитивного настроения:
«Юный ум редко бывает вовсе лишен тщеславия, обуздание которого — первый шаг к довольству. Ведь чем меньше ожидаешь, тем больше наслаждаешься тем, что есть».
***  Все любят улыбающихся и смеющихся людей. Конечно, если они не постоянно смеются, как дурачки.
***  Способ попросить мужчину сопровождать тебя:
«Мадам Дюваль отказалась, заявив, что она ни в коем случае не отправится так далеко без джентльмена».
***  Про то, что нужно меньше заниматься самолюбованием и не отмечать самому свой успех. Это признак воспитанности.
«Лорд Орвилл – восхитительный собеседник. Его манеры так элегантны, так благородны, так естественны, что одновременно вызывают уважение и приятны для всех. В отличие от многих здешних джентльменов, которые заняты праздным самолюбованием (при том, что до Лорда Орвилла им далеко), он стремится быть внимательным и любезным со всеми. И, хотя неизменно преуспевает, никогда не показывает, что отдает себе в этом отчет».
***  Про дерзость:
«Ничто так не требует немедленного вмешательства, как дерзость. Ибо, ежели ее не пресечь, она становится совершенно нестерпимой».
***  Если не мешать человеку выговориться и возмутиться сполна, то он утомится и с ним будет проще дальше вести диалог:
«Но я воздержался от препирательств и слушал ее, не произнося ни слова, пока она не выговорилась. В конце концов она утомилась и сама была рада умолкнуть. Тогда я попросил ее объяснить цель своего визита».
***  «Нет ничего более уязвимого, нежели женская репутация. Это одновременно одна из самых прекрасных и самых хрупких вещей на свете».
***  «Вместе с надеждой спасти несчастного ко мне вернулись силы».
Всегда ли надежда дает силы? А если их уже нет или находишься уже в депрессивном состоянии?
***  Про гуманизм:
«Где есть место осмнениям, там общество и законы милосердия требуют толковать факты в пользу человека, но помни, что и об осторожности забывать нельзя».
***  Соседника можно охладить равнодушием:
«Я слушала его с таким равнодушием, что вскоре ему пришлось сменить тему».
***  Чужое участие в нашей жизни обязывает и нас стараться ради себя или других. Вероятно, справедливо и обратное - можно ли обязать человека жить, приняв участие в его судьбе?
«Вы просите меня жить. Теперь я действительно обрел смысл жизни. Я не соглашусь покинуть этот мир по доброй воле, пока на меня распространяется милосердие и благорасположение, которые иначе могли быть дарованы другим нуждающимся и страждущим».
***  Полезно подчеркнуть (хорошо бы и примером), как оказанная нам помощь не была напрасной:
«Преисполненный благодарности, я обещаю вам, что ваша доброта и щедрость не пропали зря».
***  Благодарность может быть не только за деньги, но и за моральную составляющую:
«Говорить, сударыня, о возвращении долга было бы напрасно. Я никогда не смогу этого сделать. Услуга, которую вы мне оказали, столь велика, что я не в силах отплатить за нее. И все же, позвольте мне вас заверить, что денежную часть моего долга я верну, как только смогу».
***  «Но какими бы ни были сомнения и подозрения лорда Орвилла, он вовсе не позволил им повлиять на его обращение со мной. Он говорил и держался с такой же вежливостью и внимательностью, какими всегда удостаивал меня, когда я была под опекой миссис Мирван».
Это пример, как быть всегда вежливым и не подтрунивать над человеком, если он в нелепом положении. Это способ оказать уважение и проявить хорошее воспитание.
*** «Разве я не должна быть счастлива что меня так любит лучший из людей?»
Как почувствовать что тебя любят?
***  Задаться вопросом, зачем выгораживать других?
«Раз лорд Орвилл настолько не дорожит своей репутацией джентльмена, почему я должна в ущерб себе поддерживать ее в глазах моего доброго опекуна?»
***  Про опыт через ошибки:
«Иногда не стоит сожалеть о том, что сделано. Ведь если бы мы не совершали ошибок, нам неоткуда было бы выносить уроки».
***  «Скрытность – это враг спокойствия. Какие бы ошибки я ни совершила в будущем, я никогда больше не стану их утаивать. Торжественно обещаю, впредь вы и мистер Вилларс будете пользоваться моим безграничным доверием».
***  Про то, как ум вытесняет женственность:
«Её ум определённо можно назвать мужским. К сожалению, манеры её заслуживают этого же эпитета. Стремясь стать такой же сведущей во всём, как представители противоположного пола, она утратила всю женскую мягкость».
***  Склонность к иронии отталкивает мужчин (а может быть и всех):
«Она часто вызывала у него отторжение своей неумолимой склонностью к иронии».
***  «Давайте мы сменим тему. А к этому предмету вернемся в другой раз».
***  Как подбодрить стеснительного искренней вежливостью и заинтересованностью:
«Скованность и неловкость исчезают под влиянием искренней вежливости! На прогулках лорд Орвилл сопровождает меня и всегда идет рядом. Когда мы читаем, он отмечает отрывки, на которые стоит обратить внимание, расспрашивает меня о моих впечатлениях и делится своими. За столом он непременно сидит со мной и тысячекратно, всякий день и час, оказывает мне множество мелких знаков внимания. Его прекрасное воспитание и неизменная любезность, с которыми он ко мне относится, не позволяют мне печалиться, что все остальные так высокомерны».
Также полезно обсуждать прочитанное вместе и спрашивать мнение человека и озвучивать свое, делать акценты на интересных или важных местах.
***  Как Эвелина хвалит опекуна, намекая на него в третьем лице:
«О, сэр, кто еще может сравниться с лордом Орвиллом, кроме одного единственного человека, который живет в Берри-Хилл? (имеет в виду священника, которому пишет письмо)».
***  Тот, кто нас воспитал, имеет право ожидать результат своих усилий:
«Сможете ли вы без упреков, без осуждения принять ваше дитя? Вы взрастили меня с такой заботой, столько вложили в мое воспитание, что имеете полное право ожидать лучших плодов своих усилий».
***  Услужливость не должна быть назойливой:
«Манера последнего столь благородна, его поведение столь деликатно, он всегда так вежлив, он никогда не бывает назойлив, проявляя услужливость».
***  Можно сочувствовать, не понимая или осуждая:
«Я хорошо знаю, вы можете посочувствовать слабостям, которые вам не знакомы. Осуждая причину страданий, вы умеете утешить и поддержать страждущего».
***  Эвелина называет себя собственностью опекуна, что ему должно быть приятно и сближает. Надо использовать такой прием в быту ("твоя жена", "твоя дочь", но в позитивном контексте, а не в упреках):
«Он обращался к вашей Эвелине так, будто пришел именно к ней».
***  Женщина не должна высмеивать других и много говорить, потому что даже мудрые замечания утомят собеседников. Вольность в речах неуместна:
«Она остроумна, у нее больше здравого смысла, чем у доброй половины представительниц прекрасного пола, но она постоянно всех высмеивает и ставит в неловкое положение. Она столько болтает, что даже самые меткие ее высказывания со временем утомляют».
***  Юмористический способ описать монстра с перечислением недостатков нескольких людей:
«Если бы можно было создать ужасное чудовище, которое сочетало бы в себе худшие черты всех этих людей, существо с заносчивостью миссис Бомонт, обладающее грубостью капитана Мирвана, самомнением миссис Селвин, притворством леди Луизы и вульгарностью мадам Дюваль, то даже такого монстра я бы уважал и льстил ему, лишь чтобы удостоиться одного слова, одного взгляда моей обожаемой мисс Энвилл!»
***  Чтобы уважить горе человека и проявить деликатность, нужно дать спокойно людям поплакать. Это не будет считаться пренебрежением:
«Я не хотела беспокоить его. Уважая его горе, я стояла поодаль и молча ждала, пока он не придет в себя».
***  В книге Эвелина часто вскользь с сарказмом жалуется на потерянное время, которое люди тратили на несуразность вроде пустых разговоров и долгих переодеваний:
«Первые полчаса нашего возвращения мы выслушивали извинения мистера Ловела за то, что он будет обедать в костюме для верховой езды».
***  «Надеюсь, — намекнула леди Луиза, — вы никогда не оставите карты ради кого-то из присутствующих (так невеста с сарказом упрекает жениха, что даже ради нее не бросает азартную игру)».
***  Не следует лезть с советами, нужно уважать чужое мнение и решение:
«Каждый человек лучший судья в том, что касается его собственных дел. Я не спрашивал у вас совета».
