Шарлотта Бронте
Городок
Переводчик: Л. Орел и Е. Суриц
10 — 17 января 2026
***  Бодрое и ровное расположение духа дороже всякого богатства.
***  Он был потрясен недостаточно осторожным сообщением о случившемся.
***  Внезапность, бесцеремонность, дерзость этого поступка были беспримерны.
***  Пришлось дважды повторить сообщение, прежде чем он обратил на него должное внимание. Но и тогда оно заняло его лишь на мгновение.
***  Более близкое знакомство открыло мне не только недостатки и странности этой натуры, но и черты характера, достойные уважения.
***  Она проявила явное нежелание придерживаться правил вежливости.
***  Почтительный сын с ехидством насмехался над эпистолярными талантами мамаши, а она яростно защищалась.
***  Моя любовь к путешествиям еще не подвергалась испытанию, поскольку я впервые ступила на борт судна.
***  Наконец я осталась наедине со своей усталостью.
***  Все они, произведя мгновенный расчет, оценивали меня с точностью до одного пенса.
***  Пожалуйста, сделайте это для меня. Я бы для вас это сделала.
***  Я заявила, что готова выполнять любую работу, если она приносит пользу, а не вред.
***  Мне было интересно, как далеко заведёт её тяга к изысканиям. А довела она её до того, что мадам подвергла тщательному изучению каждый предмет моего туалета.
***  Главным пунктом этой описи была настоящая индийская шаль.
***  Мне казалось, что от этой болтовни терпение моё вот-вот лопнет, и всякий интерес к её рассказам исчезнет, если бы не одно обстоятельство.
***  Сначала миссис уступала этим просьбам, но, убедившись, что чем больше она дает, тем настойчивее становится притязание, она вскоре была вынуждена оказать сопротивление посягательствам.
***  К этому кладу она относилась с такой же любовью, с какой птица относится к снесенным ею яйцам.
***  Для этого она уже не годилась, так как возникала необходимость в знаниях и способностях этого рода.
***  Сперва надо объяснить положение вещей, а уж потом вы ответите, да или нет. И мое отношение к вам в дальнейшем всецело зависит от вашего ответа.
***  Я делала, что могла — но все получалось плохо. Взявшись за дело как следует, я старалась изо всех сил; думаю, он отдал должное моим добрым намерениям, и настроение его несколько смягчилось.
***  Из всего им сказанного я уловила лишь то, что он советует нам всем проникнуться чувством своей ничтожности. Ей-богу, подумала я, некоторым напоминать об этом вовсе не нужно.
***  Занятно было наблюдать, проникнет ли хоть капля внимания к другим людям в ее сердце, чтобы умерить суетное и высокомерное упоение самой собой.
***  Тогда я еще не ведала, что печаль, вызываемая превратностями судьбы, для некоторых людей есть самое возвышенное состояние духа; не знала я и того, что некоторые растения не источают аромата, пока их лепестки не смяты.
***  Некоторые детали ухода за ней требовали выдержки больничной сиделки, поэтому иногда мне изменяла твердость духа.
***  У них не все шло гладко, и дары Фортуны оскудели.
***  В какие неизведанные края завела бы моя откровенность эту здоровую и безмятежную натуру? Мы были столь же различны, сколь не схожи между собой величавый корабль и спасательная лодка.
***  Радостное ожидание вечера скрасило и сократило проведенный в одиночестве день.
***  Тайна исповеди не допускала словоохотливости с его стороны и любопытства с моей.
***  Его способность сочувствовать не проявлялась явно, а ведь чувствовать самому и быстро отзываться на чужие переживания – разные свойства. Лишь немногие натуры обладают обоими, некоторые же – ни одним.
***  Душа его была подобна доброму вину, достаточно выдержанному и крепкому, чтобы не скиснуть от одного удара молнии.
***  Прошу вас скажите: «Люси, я прощаю вас!» Произнесите эти слова, чтобы освободить меня от душевных страданий. «Забудьте о ваших страданиях, а я забуду о моих, ведь и вы ранили меня, Люси».
***  Мисс Фэншо стала обладательницей таких драгоценностей, для приобретения которых щедрости пришлось уступить место мотовству.
***  Она оставляет мой подарок у себя с подобающей истинной леди небрежностью.
***  А затем был оказан такой знак внимания, без которого я могла бы легко обойтись, —  Мадам Бек любезно посетила меня.
***  Он обладал острым чувством смешного и, когда не думал о мисс Фэншо, становился самым изумительным собеседником на свете.
***  Им нравилось дарить людям радость не меньше, чем другим нравится приносить ближним своим горе. Они делали добро безотчетно, не поднимая шума и не размышляя. Они доставляли людям удовольствие как-то непроизвольно, ничего заранее не обдумывая.
***  Огромная картина была искусно освещена, ограждена барьером, а перед ней стояла скамья с мягким сиденьем для удобства приходящих к ней на поклон ценителей искусства, которые, проглядев все глаза и падая с ног от усталости, вынуждены сесть. Это полотно, по-видимому, считалось жемчужиной всего собрания.
***  Хотя некоторые детали написаны весьма искусно, все вместе рассчитано на дешевый успех.
***  Какая же вы эгоистка! Вы, наверное, не смогли бы ходить за тяжело больными? — А вы, сударь, смогли бы?
***  Вообразите: на мне — и вдруг розовое платье! Знать его не хочу, да и оно меня тоже!
***  Доктор Джон и его мать были в отличном расположении духа, всю дорогу старались перещеголять друг друга в остроумии и относились ко мне с такой искренней теплотой, как будто я член их семьи.
***  Такой хищной птицы, как мосье Поль, по всему свету не сыщешь.
***  Господин этот был настроен так мрачно, что я ощутила облегчение, когда он перестал изливать свою скорбь в музыкальной форме (про певца).
***  Я не стала выспрашивать у него подробности, потому что хотела, чтобы он сам добровольно рассказал мне всё.
***  Будь я предметом ее насмешек, она не оттолкнула бы меня, сколько глубока ни была бы нанесенная ею рана. Но, оскорбив мою мать, она в одно мгновение добилась того, чего не могла бы добиться, если бы целых десять лет издевалась надо мною.
***  Он разволновался сильнее, чем того заслуживала вся эта история.
***  Возможно, он обойдет меня вниманием; но если он заметит, что я стою без дела, не миновать мне многословного внушения.
***  Мосье ворвался в комнату и отвесил преувеличенно низкий поклон, предвещающий взрыв гнева.
***  Бывают слова и обиды, острые как нож, и раны от них, рваные и отравленные, никогда не заживают. Но бывают и утешения столь нежные, что эхо от них навсегда остается в ушах и до гробовой доски не умолкает, не глохнет и тепло их не стынет и согревает тоскующую душу до самой смерти.
***  Я считала его прекрасным. Таков он, без сомнения, и был в те минуты.
***  Я надумала над ним подшутить. Принесла голубой тюрбан и увенчала его чело сим украшением. Вы легко поймете в каком страхе отмщения я сейчас пребываю.
***  Есть натуры, для которых важно видеться непрестанно. И чем больше они говорят, тем больше у них находится, что еще сообщить. В беседах рождается привязанность, а из нее полная общность.
***  Взрослый, крепкий человек безропотно повиновался хрупкому созданию, вероятно, с радостью признавая власть слабого существа, сильного лишь своей любовью.
***  Я не могу судить о том, какое выражение приняло моё лицо во время его речи, но его оно возмутило.
***  Он вздрагивает, мучится и ёжится перед угрозой случайного разоблачения.
***  Слов у меня не нашлось. Да и у кого слова на готове в нужную минуту?
***  Не то чтобы мисс Фэншоу не находила слов, но ей недоставало истинной точности и чистоты выражения, и вряд ли ей предстояло это наверстать.
***  Я сидела в укромном уголке неподалеку от моей крёстной и мосье де Бассомпьера, как всегда поглощённых тем, что мистер Хоум именовал «каляканьем с глазу на глаз» и что граф предпочитал называть беседой тет-а-тет.
***  Но вы говорили о вкусах: можно замечать одно и то же, но различно оценивать, не так ли?
***  Мосье Поль Эманюэль совершенно не выносил, чтобы в продолжение занятий его прерывали; поэтому преподаватели и воспитательницы школы, все вместе и каждая порознь, считали, что пройти мимо него в то время, когда он ведет урок, — значит рисковать жизнью.
***  Я выиграла время и успела пересечь залу, чтобы приблизиться к нему. Легче отражать взрыв ярости с близкого расстояния, чем подвергаться угрозе издалека. Я выиграла время и успела пересечь залу, чтобы приблизиться к нему.
***  Я думала, он закончил, но нет: он сел, чтобы продолжать со всем удобством.
***  Она ходила с ужимками, необходимыми ей для успешного передвижения.
***  Мосье Поль взорвался и, отбросив деланое равнодушие, махнув рукою на сдержанность и достоинство, которыми он никогда долго себя не обременял, дал наконец, волю природной своей стихии.
***  В душе мосье Поля пылало вечное подозрение, что я знаю греческий и латынь. Говорят, будто обезьяны владеют речью, но из осторожности это от нас скрывают. Так и он мне приписывал множество познаний, которые я якобы преступно и ловко таю.
***  Мой план, кажется, не ускользнул от его неумолимой проницательности.
***  Вот тут то он открыл по мне ожесточенный огонь. Все прежние его речи были лишь «сказка в пересказе для глупца» и ничто в сравнении с теперешней атакой.
***  Я же сочла за благо продолжить свою проповедь.
***  Рассказывала она хорошо, умела ловко подметить частности. Никогда не бывала чересчур многословна и болтлива. Мое внимание не успело истощиться, а ей самой уже захотелось переменить тему.
***  Джиневра повисла на моей руке и мне было не так-то легко влачить бремя ее прелестей. Не раз мне отчаянно хотелось, чтобы вместилище ее чар весило поменьше.
***  Рассказывать он умел хорошо, тем языком, который любят дети и так стремятся превзойти ученые мужи, языком простым в своей выразительности и выразительным в своей простоте.
***  Сколько раз этот человек по пустякам не проявлял должного великодушия и как велика его душа в делах существенных!
***  Мосье Эманюэль, дотоле мрачный, как зимнее солнцестояние, слегка повеселел, решив, что наконец-то я покажу себя хотя бы не дурой.
