Фёдор Достоевский. Преступление и наказание
Фёдор Достоевский
Преступление и наказание
Переводчик: —
1 — 10 сент 2026

В школе начала читать и бросила, потому что показалась невыносимо скучным и тяжелым. А сейчас — прочитала с увлечением, хотя старорусский язык идет медленно. В предложениях очень много лишних слов, второстепенных присказок. Но потом пошло быстрее, и я даже иногда стала формулировать мысли похожим образом (не с лишними оборотами, а основную часть предложения стала строить на старинный лад). Как после Вирджинии Вульф. Жаль, что такой навык автоматически не приобретается после чтения викторианской литературы, хотя я регулярно выписываю цитаты.
В романе очень много психологии или психоанализа. Точно подмечены мысли, мотивы и эмоции. Заметок и цитат —  почти на каждой странице. Самое главное — сюжет захватывает и есть интрига. Я ведь до сих пор не знала, чем кончилось и как все было. Очень понравилось, хотя не ожидала от себя, и также не ожидала так рано начать его читать. Но внезапно захотелось и купила собрание сочинений Достоевского в десяти томах. Что интересно, оно новое, хотя сейчас их уже не печатают. Качество отличное на мой вкус — желтые легкие страницы.

Сюжет.
Нищий студент Раскольников планирует убить старуху-процентщицу, у которой закладывает задешево вещи. Во-первых, он хочет денег, а во-вторых, проверить, сможет ли он переступить через себя, как гений, которым все позволено ради идеи. Но пока еще сомневается и больше фантазирует, присматривается.
После знакомства с пьяницей Мармеладовым он решается окончательно, так как услышал, что тот вынудил свою дочь пойти на панель, чтобы содержать мачеху и ее детей. По сравнению с этим убить бабку – это вообще не грех. Также его сестра Дуня решила выйти замуж по расчету, что, по его мнению, недалеко ушло от проституции.
Узнав, что бабкиной сестры не будет дома в некий день, он является к ней и проламывает голову топором. Пока ищет деньги, возвращается сестра, которую тоже приходится убить. От волнения он находит только немного украшений и денег и сбегает, потому что стали подтягиваться свидетели. Основную сумму денег в комоде он достать не успевает.
Украденное он не глядя прячет под камень в чужом дворе, а сам заболевает лихорадкой и бредом. Друг Разумихин находит врача, и им кажется, что больной повредился умом.
Следователь, который допрашивал его по другому делу, стал подозревать в убийстве старухи, потому что Раскольников проявлял к нему интерес и боялся так, что даже иногда терял сознание. Методика была такая, что он ему намекал, будто догадывается, почти предъявляя доказательства и предполагая, как убийца действовал, но прямо не обвинял. Смеялся и говорил, что таким образом можно подвести уголовника к чистосердечному признанию.
Вследствие этого Раскольников от напряжения и неизвестности, да же от своих переживаний и правда стал как псих. Кстати, описано поведение, очень похожее на психоз: знаки, эпатажные выпады, разговоры с самим собой, депрессия, подозрительность, везде намеки на себя, везде мерещатся намеки на себя.
Потом следователь якобы извинился за подозрение, а сам хотел привести свидетеля, который видел, как Раскольников после убийства приходил в квартиру старухи. Так он надеялся смутить его и посмотреть реакцию. Но пока они говорили, пришел и сознался маляр-сосед.
Временно от Родиона отстали, но следователь не поверил, что виноват маляр. И когда Родион уже решил, что свободен, то следователь к нему явился и в лоб его обвинил, но сразу не арестовал. Но и перед этим он опять издевался над ним и говорил, что сначала зря его подозревал, а потом, что не верит тому, кто сознался, а знает, как было совершено убийство. И рассказал все ровно про Раскольникова и тогда уже его и обвинил, доведя до исступления. Далее велел ему два дня подумать и самому явиться с повинной, будучи уверен, что он все равно никуда не сбежит.
К этому времени сам Раскольников уже исповедовался проститутке Соне, дочери пьяницы. А разговор этот послушал Свидригайлов, который сватался к сестре Родиона (сначала он за ней ухаживал, когда она работала гувернанткой у них с женой, а когда овдовел - снова стал за ней таскаться, но тщетно). Он хотел использовать эту информацию, чтобы шантажировать ее и заставить быть с ним. Но она его ненавидела и чуть за это не пристрелила. Тогда он ее отпустил и затем застрелился сам, раздав все деньги, которые унаследовал от вдовы, проститутке и ее братьям и сестрам (они как раз осиротели к тому времени и очень нуждались) и своей невесте, которую параллельно нашел, но передумал жениться.
Мать Раскольникова явно про убийство не знала, но догадывалась. Она заболела и умерла не совсем в своем рассудке.

Соня-проститутка уговорила Раскольникова сознаться, и его отправили на каторгу на 8 лет. Срок ему скостили, как ранее доброму гражданину и, возможно, слегка помешанному. Соня поселилась рядом с ним на каторге и он ее постепенно полюбил и воскрес духом. До этого он в душе не раскаивался, а только сожалел, что не превозмог себя, сознался как слабак и невеликий он оказался человек, не Наполеон.
Сестра его Дуня вышла за деятельного друга Разумихина, отказав и второму, жадному, жениху.

Раскольникову было около 23 лет, матери его - 43 года, старухе-процентщице - около 60 лет.


Цитаты
Он был должен кругом хозяйке и боялся с нею встретиться.
Он был задавлен бедностью.
Проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнице.
Один хмельной, задремавший на лавке, изредка вдруг, как бы спросонья, начинал прищёлкивать пальцами, расставив руки врозь, и подпрыгивать верхнею частью корпуса, не вставая с лавки.
Что-то совершалось в нем как бы новое, и вместе с тем ощутилась какая-то жажда людей.
С какой-то даже жадностью накинулся он на Раскольникова, точно целый месяц тоже ни с кем не говорил.
Я хотя и много видал приключений различных, но даже и описать не в состоянии.
Я сам в познании сем был некрепок да и приличных к тому руководств не имелось.
В это время вошла с улицы целая партия пьяниц, уже и без того пьяных.
Раскольников слушал Мармеладова напряженно, но с ощущением болезненным. Он досадовал, что зашел сюда.
Слова его произвели некоторое впечатление; на минуту воцарилось молчание, но вскоре раздались прежний смех и ругательства.

— Что делаешь?
— Работу.
— Какую работу?
— Думаю, — серьезно отвечал он, помолчав.
— Денег-то много, что ли, надумал? — смогла она, наконец, выговорить.

Может быть, он и сам стыдился и приходил в ужас, видя себя уже в летах и отцом семейства, при таких легкомысленных надеждах.
Он не удержался и осмелился сделать Дуне явное и гнусное предложение.
Он сказал, что лучше платить жалование родственнику, чем чужому, если только тот окажется способным к должности (еще бы ты-то не оказался способен!)
Твоя до гроба. Пульхерия Раскольникова.
Потому что у вас на излишек комфорта расчет, а там просто-запросто о голодной смерти дело идет.
Чем ты их убережешь, миллионер будущий, их судьбою располагающий?
Девушка, кажется, очень мало уж понимала и, по всем признакам, очень плохо сознавала, что она на улице.
Он любил смотреть на этих огромных ломовых коней, везущих за собою какую-нибудь целую гору, нисколько не надсаждаясь, как будто им с возами даже легче чем, без возов.
Её поминутно не бывало дома.
И какой случай навсегда потерял!
В ужасе смотрел Раскольников на прыгавший в петле крюк запора и с тупым страхом ждал, что вот-вот и запор сейчас выскочит. Действительно, это казалось возможным: так сильно дергали.
Но до того уже он потерял способность сообразить что-нибудь, что прямо подошел к дворницкой и растворил ее.
Если бы дворник спросил его: «что надо?» — он, может быть, так прямо и подал бы ему топор.
Разве так прячут? Подлинно разум меня оставляет!
Вся комната его была такого размера, что можно было снять крюк, не вставая с постели.
Вдруг с некоторым шумом, весьма молодцевато и как-то особенно повертывая с каждым шагом плечами, вошел офицер.
Слишком уж на нем был скверен костюм, и, несмотря на все принижение, все еще не по костюму была осанка.
— Извольте молчать, вы в присутствии, не грубиянить, сударь! — Да и вы в присутствии, — вскрикнул Раскольников, — а кроме того, что кричите, папиросу курите, стало быть, всем нам манкируете (прим. пренебрегать, не уважать, прогулять).
Она поспешила присесть чуть не до полу.
Они изволили в претензию войти, что я папироску при них закурил.
С вас вовсе не требуют таких интимностей, да и времени нет.
Все эти чувствительные подробности до нас не касаются.
Заплатить не могу, обещаюсь тогда-то (когда-нибудь).
Он хоть и чувствовал, что весь изломан, но сознание было при нем.
Мысль ему показалась безошибочною.
Вот ты всегда утверждал, что я глуп; ей-богу, брат, есть глупее меня!
В немецкой статье рассматривается, человек ли женщина или не человек? Ну и, разумеется, торжественно доказывается, что человек.
Ему показалось, что он как будто ножницами отрезал себя сам от всех и всего в эту минуту.
Это ты, брат, хорошо сделал, что очнулся.
— Ну так что ж, красильщик? — А ты дело-то подробно знаешь? — Да вот про красильщика жду... <не может дождаться сути>
Те каждый свой шаг доказали: очевидность кричит!
Надо взять в соображение факты и оправдательные, и тем паче, что они факты неотразимые.
Не обеспокою ли я, однако, больного своим присутствием и разговором?
Он принарядился и прикрасился в ожидании невесты, что, впрочем, было весьма невинно и позволительно.
Бакенбарды в виде двух котлет.
Если же сделано мало, то ведь и времени было немного. О средствах и не говорю.
Петр Петрович уже стоял со шляпой в руке и перчатками, но перед уходом пожелал бросить еще несколько умных слов. Он, видимо, хлопотал о выгодном впечатлении, и тщеславие перебороло благоразумие <его почти гонят, но все не уйдет и встревает в разговор>.
На даровщинку, поскорей, без труда! На всем готовом привыкли жить, на чужих помочах ходить, жеваное есть.
— А доведите до последствий, что вы давеча проповедовали, и выйдет, что людей можно резать...
Экономическая идея еще не есть приглашение к убийству.
Правда ли, что вы сказали вашей невесте... в тот самый час, как от нее согласие получили, что всего больше рады тому... что она нищая... потому что выгоднее брать жену из нищеты, чтобы потом над ней властвовать... и попрекать тем, что она вами облагодетельствована?
Слухи, до вас дошедшие или, лучше сказать, до вас доведенные, не имеют и тени здравого основания.
Она и без того показалась мне, при всех, впрочем, своих превосходных качествах, несколько восторженного и романтического оттенка в мыслях. Но я все-таки был в тысячи верстах от предположения, что она в таком извращенном фантазией виде могла понять и представить дело.
Кто-то отчаянно отплясывал, выбивая такт каблуками.
— Теперь больше, чем когда-нибудь, не верю. — Попался, наконец! Стало быть, верили же прежде, когда теперь «больше, чем когда-нибудь, не верите»?
Гордость и самоуверенность нарастали в нем каждую минуту. Уже в следующую минуту это становился не тот человек, что был в предыдущую.
Мне так грустно, точно женщине.
Радостный, восторженный крик встретил появление Раскольникова.
Если бы они велели ему сейчас, для своей услуги, броситься с лестницы вниз головой, то он тотчас же бы это исполнил, не рассуждая и не сомневаясь.
— Ну что для него теперь лучше, вы или доктор? Ведь доктор полезнее. Ну, так и идите домой.
Заметив вскользь, что Авдотья Романовна стала особенно внимательно вслушиваться, Зосимов несколько более распространился на эту тему.
Фу, как ты глуп иногда!
Я не удостоился лицезреть.
Обе дамы ждали его давным-давно с истерическим нетерпением.
Он проговорил три четверти часа, беспрестанно прерываемый и переспрашиваемый, и успел передать все главнейшие и необходимейшие факты, какие только знал из последнего года жизни Родиона Романовича, заключив обстоятельным рассказом о болезни его. Рассказ его жадно слушали; но когда он думал, что уже кончил и удовлетворил своих слушательниц, то оказалось, что для них он как будто еще и не начинал.
Пульхерия Александровна без ее поддержки, видимо, находилась в нерешимости. Наконец, запинаясь и беспрерывно посматривая на дочь, объявила, что ее чрезвычайно заботит теперь одно обстоятельство.
Снаружи он походил как бы на раненого человека или вытерпевающего какую-нибудь сильную физическую боль.
Зосимов, наблюдавший и изучавший своего пациента, с удивлением заметил в нем с приходом родных, вместо радости, как бы тяжелую скрытую решимость перенесть час-другой пытки, которой нельзя уж избегнуть.
Он, кроме оскорблений и хлопот, ничего от меня не видал.
Маменька, входя на лестницу, даже крестилась от страху.
Во всем этом я вижу слишком поспешное желание меня размарать и с вами поссорить. Выражено же опять по-судейски, то есть с слишком явным обнаружением цели и с поспешностью весьма наивною.
Если такое требование Петра Петровича вас не обижает, то я сделаю как вы просите.
«Как вы меня отыскали?» — спросил он, как будто желая сказать ей что-то совсем другое.
«Как это мне все надоело!» – крикнул Раскольников с преувеличенной раздражительностью.
Он вошел с таким видом, как будто изо всей силы сдерживался, чтобы не прыснуть как-нибудь со смеху.
Он пожал ему руку все еще с видимым чрезвычайным усилием подавить свою веселость и по крайней мере хоть два-три слова выговорить чтобы отрекомендовать себя.
Раскольников досмеивался, забыв свою руку в руке хозяина, но, зная мерку, выжидал мгновение поскорее и натуральнее кончить.
Он стоял в ожидании, раздвинув в улыбку рот.
Он о вас наслышан и познакомиться пожелал.
Он тотчас же попросил его сесть на диван и уставился в гостя, в немедленном ожидании изложения дела, с тем усиленным и уж слишком серьезным вниманием, которое тяготит и смущает с первого раза, особенно по незнакомству, и особенно если то, что вы излагаете, по собственному вашему мнению, далеко не в пропорции с таким необыкновенно важным, оказываемым вам вниманием.
Вообще, замечание ваше остроумно.
Уж извините меня за мою назойливость, что беспокою уж очень вас. Самому совестно.
Нельзя ли как-нибудь обойти всякий вопрос о моей сестре и не упоминать ее имени?
То есть вы этим выражаете, что я хлопочу в свой карман.
Извините, что вас прерву, сделайте одолжение: нельзя ли сократить и перейти прямо к цели вашего посещения? Я тороплюсь, мне надо идти со двора...
Я желаю объяснить ей, что от господина Лужина не только не будет ей ни малейшей выгоды, но даже, наверное, будет явный ущерб.
Чувствуя искреннее раскаяние, сердечно желаю — не откупиться, не заплатить за неприятности, а просто-запросто сделать для нее что-нибудь выгодное, на том основании, что не привилегию же в самом деле взял я делать одно только злое.
— В таком случае я сам принужден буду добиваться свидания личного, а стало быть, беспокоить.
Петр Петрович принадлежал к разряду людей, по-видимому, чрезвычайно любезных в обществе и особенно претендующих на любезность, но которые, чуть что не по них, тотчас же и теряют все свои средства и становятся похожими скорее на мешки с мукой, чем на развязных и оживляющих общество кавалеров.
«Вы вправду говорите, что имеете об этом точные сведения?» спросила Дуня, строго и внушительно.
Будьте тем умным и благородным человеком, каким я вас всегда считала и считать хочу.
Сообщите же мне, в каких именно терминах передали вы слова мои в вашем письме к Родиону Романовичу?
Доказательство тому, что мы с Дуней не приняли ваших слов в очень дурную сторону, это то, что мы здесь.
Что-то вы уж совсем нас во власть свою берете, Петр Петрович. Да и пишете вы мне, точно приказываете. Неужели же нам каждое желание ваше за приказание считать? А я так вам напротив скажу, что вам следует теперь к нам быть особенно деликатным и снисходительным, потому что мы все бросили и, вам доверясь, сюда приехали, а стало быть, и без того уж почти в вашей власти состоим.
Судя по этому замечанию, можно действительно предположить, что вы рассчитывали на нашу беспомощность.
Если я выйду теперь в эту дверь, при таком напутствии, то я уж не ворочусь никогда.
С чего ж это она так храбрится? На вас надеется?
Она слушала, с мольбой смотря на него и складывая в немой просьбе руки, точно от него все и зависело.
Не подумайте, чтоб я вас учить осмелился: эвона ведь вы какие статьи о преступлениях печатаете! Нет, а так, в виде факта, примерчик осмелюсь представить.
Через мнительность вашу, при всем остроумии вашем, вы даже здравый взгляд на вещи изволили потерять.
Встав с постели, Петр Петрович тотчас же посмотрелся в зеркало. Он опасался, не разлилась ли в нем за ночь желчь? Однако с этой стороны все было пока мест благополучно.
Если бы можно было сейчас, одним только желанием, умертвить Раскольникова, то Петр Петрович немедленно произнес бы это желание.
Подобно многим, он преувеличивал и искажал смысл и значение этих названий до нелепого.
Это было главнейшим основанием его постоянного, преувеличенного беспокойства.
Нельзя ли как-нибудь к ним подделаться и тут же их поднадуть?
Она великолепно поняла вопрос о целовании рук, то есть что мужчина оскорбляет женщину неравенством, если целует у ней руку.
Дебатирован был в последнее время вопрос: имеет ли право член коммуны входить к другому члену в комнату, к мужчине или женщине, во всякое время... Ну и решено, что имеет...
Я первый готов вычистить какие хотите помойные ямы! Тут даже нет никакого самопожертвования! Тут просто работа, благородная, полезная обществу деятельность, которая стоит всякой другой, и уже гораздо выше, например, деятельности какого-нибудь Рафаэля или Пушкина, потому что полезнее.
По моему личному убеждению, вы далеко хватаете в ваших опасениях, но... вы все-таки имеете право.
Позвольте, вы еще не дослушали-с.
Катерина Ивановна нарочно пригласила эту даму и ее дочь, чтобы знала же она, что здесь «благороднее мыслят и чувствуют, и приглашают, не помня зла».
Обида Соне значила для Катерины Ивановны более, чем обида ей лично, ее детям, ее папеньке, одним словом, была обидой смертельною.
Этот выверт не принес пользы Петру Петровичу.
Его резкий голос, его убежденный тон и строгое лицо произвели на всех чрезвычайный эффект.
Он кричал больше всех и предлагал некоторые весьма неприятные для Лужина меры.
Мучительное сознание своего бессилия перед необходимостью почти придавило его.
Он совсем не так думал поступить, но вышло так.
Соня изо всех сил слушала.
Если ждать, пока все станут умными, то слишком уж долго будет. Потом я еще узнал, что никогда этого и не будет, что не переменятся люди, и не переделать их никому, и труда не стоит тратить.
Он продолжал бы говорить и ещё, но Соня вдруг схватила шляпку и выбежала из комнаты, одеваясь на бегу.
Выберите, что петь, — такое, чтоб и Коле можно было протанцевать.
Порядочный человек обязан скучать.
Нет ничего в мире труднее прямодушия, и нет ничего легче лести.
Да что вы в добродетель-то так всем дышлом въехали?
Я бы и сам не поверил, если бы мне передали со стороны. Но своим собственным ушам я поверил.
Там никого нет дома и напрасный труд так кричать. Только себя волнуете понапрасну.
Знаю, что выстрелишь, зверок хорошенький. Ну и стреляй!
Молния сверкала поминутно, и можно было сосчитать до пяти раз в продолжение каждого зарева.
Она сопровождала все его скорбное шествея.
Вместо диалектики наступила жизнь.


Заметки
Приметная шапка.
А между тем, когда один пьяный крикнул ему вдруг, проезжая: «Эй ты, немецкий шляпник!» — и заорал во все горло, указывая на него рукой,— молодой человек вдруг остановился и судорожно схватился за свою шляпу. Шляпа эта была высокая, круглая, циммермановская, но вся уже изношенная, совсем рыжая, вся в дырах и пятнах, без полей и самым безобразнейшим углом заломившаяся на сторону. Но не стыд, а совсем другое чувство, похожее даже на испуг, охватило его.
—Я так и знал!— бормотал он в смущении,— я так и думал! Это уж всего сквернее! Вот эдакая какая-нибудь глупость, какая-нибудь пошлейшая мелочь, весь замысел может испортить! Да, слишком приметная шляпа…
Смешная, потому и приметная… К моим лохмотьям непременно нужна фуражка, хотя бы старый блин какой-нибудь, а не этот урод. Никто таких не носит, за версту заметят, запомнят… главное, потом запомнят, ан и улика. Тут нужно быть как можно неприметнее… Мелочи, мелочи главное!… Вот эти-то мелочи и губят всегда и все…

Проценщица жила на Сенной в двухкомнатной квартире. Значит, в центре были не только большие коммуналки (или есть).
Молодой человек переступил через порог в темную прихожую, разгороженную перегородкой, за которою была крошечная кухня, и с любопытством покосился на ситцевую занавеску перед дверью во вторую, крошечную комнатку, где стояли старухины постель и комод и куда он еще ни разу не заглядывал. Вся квартира состояла из этих двух комнат.

Каждому надо куда-то пойти за сочувствием.
Ведь надобно же, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти. Ибо бывает такое время, когда непременно надо хоть куда-нибудь да пойти!

Про истеричную бабу, которая обзывалась и лупила детей, но не со зла.
Не в здравом рассудке сие сказано было, а при взволнованных чувствах, в болезни и при плаче детей не евших, да и сказано более ради оскорбления, чем в точном смысле… Ибо Катерина Ивановна такого уж характера, и как расплачутся дети, хоть бы и с голоду, тотчас же их бить начинает.

«Жёлтый билет» в Российской империи — это официальный личный документ (заменительный билет и смотровая книжка), который с 1843 по 1917 год выдавался женщинам, легально занимавшимся проституцией.
При получении «жёлтого билета» женщина была обязана сдать свой настоящий паспорт в полицию. Билет фактически заменял удостоверение личности. Система была введена при Николае I для медицинского надзора за проститутками и предотвращения распространения венерических заболеваний. Документ выдавался полицией лицам, достигшим установленного возраста (сначала 16 лет, позже — 21 года). В него вносились личные данные, адрес, фотографии и результаты регулярных медицинских осмотров. 
Обладательницы билета подвергались жёсткой стигматизации. Документ фактически закрывал доступ к большинству честных профессий и нормальному устройству в обществе. Женщины с таким билетом не могли свободно менять место жительства или выезжать за пределы города без разрешения полиции, а их имена вносились в специальные полицейские реестры.
Система была окончательно ликвидирована после Февральской революции 1917 года вместе с падением Российской империи и отменой легализации.
Тема жизни по «жёлтому билету» глубоко раскрыта в русской классической литературе, в частности в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» (судьба Сони Мармеладовой).

Когда не упрекают, это тяжелее.
Ничего не сказала, только молча на меня посмотрела… А это больней-с, больней-с, когда не укоряют!… 

Мармеладов - пьяница напоминает мне свекра.
Мармеладов стукнул себя кулаком по лбу, стиснул зубы, закрыл глаза и крепко оперся локтем на стол. Но через минуту лицо его вдруг изменилось, и с каким-то напускным лукавством и выделанным нахальством взглянул на Раскольникова, засмеялся и проговорил:
—А сегодня у Сони был, на похмелье ходил просить! Хе-хе-хе!

Как человек привыкает к халяве и эксплуатации близких. Как Раскольников тоже решился на подлость. Порадовало, что в 3 классе дурачок Гамулин Лёша предлагал мне игрушки дарить за дружбу, а я отказась. До этого дружили, но за подарки сразу расхотелось, даже если бы ему только так показалось. Значит, я с детства порядочная :)
Ай да Соня! Какой колодезь, однако ж, сумели выкопать! и пользуются! Вот ведь пользуются же! И привыкли. Поплакали, и привыкли. Ко всему-то подлец-человек привыкает!»
Он задумался:
— Коли действительно не подлец человек, весь вообще, весь род то есть человеческий, то значит, что остальное все — предрассудки, одни только страхи напущенные, и нет никаких преград, и так тому и следует быть!…

Про беззвучный смех.
Настасья так и покатилась со смеху. Она была из смешливых и, когда рассмешат, смеялась неслышно, колыхаясь и трясясь всем телом, до тех пор, что самой тошно уж становилось.

Как людей надо узнавать постепенно, иначе потом тяжело изменять свое мнение.
Да и кроме того, чтоб обознать какого бы то ни было человека, нужно относиться к нему постепенно и осторожно, чтобы не впасть в ошибку и предубеждение, которые весьма трудно после исправить и загладить.

Жениться надо на нищей.
Мать: Например, при втором визите, уже получив согласие, в разговоре он выразился, что уж и прежде, не зная Дуни, положил взять девушку честную, но без приданого, и непременно такую, которая уже испытала бедственное положение; потому, как объяснил он, что муж ничем не должен быть обязан своей жене, а гораздо лучше, если жена считает мужа за своего благодетеля.
Прибавляю, что он выразился несколько мягче и ласковее, чем я написала, потому что я забыла настоящее выражение, а помню одну только мысль, и, кроме того, сказал он это отнюдь не преднамеренно, а, очевидно, проговорившись, в пылу разговора, так что даже старался потом поправиться и смягчить; но мне все-таки показалось это немного как бы резко, и я сообщила об этом Дуне.
...
Раскольников: Мамаша вон пишет, что «Дунечка многое может снести». Уж когда господина Свидригайлова, со всеми последствиями, может снести, значит, действительно, многое может снести. А теперь вот вообразили, вместе с мамашей, что и господина Лужина можно снести, излагающего теорию о преимуществе жен, взятых из нищеты и облагодетельствованных мужьями, да еще излагающего чуть не при первом свидании. 

Про очевидные вопросы.
Кого не взбесит, когда дело понятно и без наивных вопросов и когда решено, что уж нечего говорить.

Как плохих людей до последнего оправдывают. Шиллеровская душа – это благородная, пылкая, жертвенная личность.
И так-то вот всегда у этих шиллеровских прекрасных душ бывает: до последнего момента рядят человека в павлиньи перья, до последнего момента на добро, а не на худо надеются; и хоть предчувствуют оборот медали, но ни за что себе заранее настоящего слова не выговорят; коробит их от одного помышления; обеими руками от правды отмахиваются, до тех самых пор, пока разукрашенный человек им собственноручно нос не налепит.

Не потому ли Максим играл на бирже в кредит, что тоже решил с отчаяния сделать что-то грандиозное и прибыльное, чтобы разом улучшить наше положение?
Ясно, что теперь надо было не тосковать, не страдать пассивно, одними рассуждениями о том, что вопросы неразрешимы, а непременно что-нибудь сделать, и сейчас же, и поскорее. Во что бы то ни стало надо решиться, хоть на что-нибудь, или…

Никто не любил ботаника, который мало общался.
Раскольников, быв в университете, почти не имел товарищей, всех чуждался, ни к кому не ходил и у себя принимал тяжело. Впрочем, и от него скоро все отвернулись. Ни в общих сходках, ни в разговорах, ни в забавах, ни в чем он как-то не принимал участия. Занимался он усиленно, не жалея себя, и за это его уважали, но никто не любил.

Напоминает сумасшествие, когда мерещатся знаки и совпадения.
Но почему именно теперь пришлось ему выслушать именно такой разговор и такие мысли, когда в собственной голове его только что зародились… такие же точно мысли?
Странным всегда казалось ему это совпадение, как будто действительно было тут какое-то предопределение указание…

Размышлять об убийстве было просто, пока это было фантазией и оставалось много непродуманных шагов.
Заметим кстати одну особенность по поводу всех окончательных решений, уже принятых им в этом деле. Они имели одно странное свойство: чем окончательнее они становились, тем безобразнее, нелепее, тотчас же становились и в его глазах. Несмотря на всю мучительную внутреннюю борьбу свою, он никогда, ни на одно мгновение не мог уверовать в исполнимость своих замыслов во все это время.
И если бы даже случилось когда-нибудь так, что уже все до последней точки было бы им разобрано и решено окончательно и сомнений не оставалось бы уже более никаких,— то тут-то бы, кажется, он и отказался от всего, как от нелепости, чудовищности и невозможности. Но неразрешенных пунктов и сомнений оставалась еще целая бездна.
Никак он не мог, например, вообразить себе, что когда-нибудь он кончит думать, встанет и — просто пойдет туда…

Попадаются наоборот на мелочах.
Он думал о главном, а мелочи отлагал до тех пор, когда сам во всем убедится.

Преступление вызывает болезненное состояние ума или наоборот, помутнение сознания толкает на преступление?
Сначала,— впрочем, давно уже прежде — его занимал один вопрос: почему так легко отыскиваются и выдаются почти все преступления и так явно обозначаются следы почти всех преступников? Он пришел мало-помалу к многообразным и любопытным заключениям, и, по его мнению, главнейшая причина заключается не столько в материальной невозможности скрыть преступление, как в самом преступнике; сам же преступник, и почти всякий, в момент преступления подвергается какому-то упадку воли и рассудка, сменяемых, напротив того, детским феноменальным легкомыслием, и именно в тот момент, когда наиболее необходимы рассудок и осторожность. По убеждению его, выходило, что это затмение рассудка и упадок воли охватывают человека подобно болезни, развиваются постепенно и доходят до высшего своего момента незадолго до совершения преступления; продолжаются в том же виде в самый момент преступления и еще несколько времени после него, судя по индивидууму; затем проходят так же, как проходит всякая болезнь. Вопрос же: болезнь ли порождает самое преступление или само преступление, как-нибудь по особенной натуре своей, всегда сопровождается чем-то вроде болезни?— он еще не чувствовал себя в силах разрешить.

Когда я нервничаю, то не могу и силой думать о другом, а тут само собой.
Но он не очень теперь боялся, даже не боялся совсем. Занимали его в это мгновение даже какие-то посторонние мысли, только все ненадолго.
Мало-помалу он перешел к убеждению, что если бы распространить Летний сад на все Марсово поле и даже соединить с дворцовым Михайловским садом, то была бы прекрасная и полезнейшая для города вещь.
«Так, верно, те, которых ведут на казнь, прилепливаются мыслями ко всем предметам, которые им встречаются на дороге»,— мелькнуло у него в голове, но только мелькнуло как молния; он сам поскорей погасил эту мысль…

Как испугался, что помутилось сознание, и нашел доказательства обратного.
Тут пришла ему в голову странная мысль: что, может быть, и все его платье в крови, что, может быть, много пятен, но что он их только не видит, не замечает, потому что соображение его ослабело, раздроблено… ум помрачен… Вдруг он вспомнил, что и на кошельке была кровь. 
Мигом выворотил он карман, и — так и есть — на подкладке кармана есть следы, пятна! «Стало быть, не оставил же еще совсем разум, стало быть, есть же соображение и память, коли сам спохватился и догадался!— подумал он с торжеством.

Идет в полицию и становится все безразличнее. А потом то хочет сознаться, то боится этого от изнурения.
На лестнице он вспомнил, что оставляет все вещи так, в обойной дыре,— «а тут, пожалуй, нарочно без него обыск»,— вспомнил и остановился. Но такое отчаяние и такой, если можно сказать, цинизм гибели вдруг овладели им, что он махнул рукой и пошел дальше.
«Только бы поскорей!…»
«Если спросят, я, может быть, и скажу»,— подумал он, подходя к конторе.
«Войду, стану на колена и все расскажу…» — подумал он, входя в четвертый этаж.

Почему дворники с книгами?
Войдя под ворота, он увидел направо лестницу, по которой сходил мужик с книжкой в руках: «дворник, значит; значит, тут и есть контора».
Вверх и вниз всходили и сходили дворники с книжками под мышкой.

Когда тревога из-за вины, то он уже не может думать о другом, как по пути в контору.
Он сам боялся не совладеть с собой. Он старался прицепиться к чему-нибудь и о чем бы нибудь думать, о совершенно постороннем, но это совсем не удавалось.

Как почувствовал себя независимым и отчужденным, когда тщетно оправдывался в конторе.
Раскольникову показалось, что письмоводитель стал с ним небрежнее и презрительнее после его исповеди, но, странное дело,— ему вдруг стало самому решительно все равно до чьего бы то ни было мнения, и перемена эта произошла как-то в один миг, в одну минуту.
Теперь, если бы вдруг комната наполнилась не квартальными, а первейшими друзьями его, то и тогда, кажется, не нашлось бы для них у него ни одного человеческого слова, до того вдруг опустело его сердце. Мрачное ощущение мучительного, бесконечного уединения и отчуждения вдруг сознательно сказались душе его.
Если б его приговорили даже сжечь в эту минуту, то и тогда он не шевельнулся бы, даже вряд ли прослушал бы приговор внимательно. С ним совершалось что-то совершенно ему незнакомое, новое, внезапное и никогда не бывалое. Не то чтоб он понимал, но он ясно ощущал, всею силою ощущения, что не только с чувствительными экспансивностями, как давеча, но даже с чем бы то ни было ему уже нельзя более обращаться к этим людям, в квартальной конторе, и будь это все его родные братья и сестры, а не квартальные поручики, то и тогда ему совершенно незачем было бы обращаться к ним и даже ни в каком случае жизни; он никогда еще до сей минуты не испытывал подобного странного и ужасного ощущения. И что всего мучительнее — это было более ощущение, чем сознание, чем понятие; непосредственное ощущение, мучительнейшее ощущение из всех до сих пор жизнию пережитых им ощущений.

Под колеса уже давно нарочно кидались.
—Известно, пьяным представится да нарочно и лезет под колеса; а ты за него отвечай.

А я наоборот, все пытаюсь решить и сделать сегодня, как будто не доверяю или оберегаю себя будущую.
Необъяснимым холодом веяло на него всегда от этой великолепной панорамы.
Дивился он каждый раз своему угрюмому и загадочному впечатлению и откладывал разгадку его, не доверяя себе, в будущее.

О принципиальных людях.
—Принципы!… и весь-то ты на принципах, как на пружинах; повернуться по своей воле не смеет; а по-моему, хорош человек — вот и принцип, и знать я ничего не хочу.

Целиком хороших людей не бывает.
— Я разве хвалил тебе то, что он руки греет? Я говорил, что он в своем роде только хорош! А прямо-то, во всех-то родах смотреть — так много ль людей хороших останется?

Не могли люди убить и тут же весело во дворе играть.
— Позволь тебе задать всего только один вопрос: хохот, ребяческая драка под воротами,— с топорами, с кровью, с злодейскою хитростью, осторожностью, грабежом? Тотчас же убили, всего каких-нибудь пять или десять минут назад,— потому так выходит, тела еще теплые,— и вдруг, бросив и тела, и квартиру отпертую, и зная, что сейчас туда люди прошли, и добычу бросив, они, как малые ребята, валяются на дороге, хохочут, всеобщее внимание на себя привлекают, и этому десять единогласных свидетелей есть!
А как ты думаешь, по характеру нашей юриспруденции, примут или способны ль они принять такой факт,— основанный единственно только на одной психологической невозможности, на одном только душевном настроении,— за факт неотразимый и все обвинительные и вещественные факты, каковы бы они ни были, разрушающий? Нет, не примут, не примут ни за что.

Вежливо замечать, если кто-то собирается сказать и дать ему возможность, замолчав.
Раскольников пошевелился и хотел было что-то сказать; лицо его выразило некоторое волнение. Петр Петрович приостановился, выждал, но так как ничего не последовало, то и продолжал

Как же правильнее и человечнее?
Если мне, например, до сих пор говорили: «возлюби», и я возлюблял, то что из того выходило?— продолжал Петр Петрович, может быть с излишнею поспешностью,— выходило то, что я рвал кафтан пополам, делился с ближним, и оба мы оставались наполовину голы, по русской пословице: «Пойдешь за несколькими зайцами разом, и ни одного не достигнешь». Наука же говорит: возлюби, прежде всех, одного себя, ибо все на свете на личном интересе основано. Возлюбишь одного себя, то и дела свои обделаешь как следует, и кафтан твой останется цел. Экономическая же правда прибавляет, что чем более в обществе устроенных частных дел и, так сказать, целых кафтанов, тем более для него твердых оснований и тем более устраивается в нем и общее дело. Стало быть, приобретая единственно и исключительно себе, я именно тем самым приобретаю как бы и всем и веду к тому, чтобы ближний получил несколько более рваного кафтана и уже не от частных, единичных щедрот, а вследствие всеобщего преуспеяния.

Лучше вечно жить, стоя на краю пропасти в темноте, чем умереть (на аршине пространства). Вспоминать, когда плохо.
«Где это,— подумал Раскольников, идя далее,— где это я читал, как один приговоренный к смерти, за час до смерти, говорит или думает, что если бы пришлось ему жить где-нибудь на высоте, на скале, и на такой узенькой площадке, чтобы только две ноги можно было поставить,— а кругом будут пропасти, океан, вечный мрак, вечное уединение и вечная буря,— и оставаться так, стоя на аршине пространства, всю жизнь, тысячу лет, вечность,— то лучше так жить, чем сейчас умирать! Только бы жить, жить и жить! Как бы ни жить — только жить!… Экая правда! Господи, какая правда! Подлец человек! И подлец тот, кто его за это подлецом называет»,— прибавил он через минуту.

Мебелью можно визуально увеличить комнату.
Комната показалась ему ужасно маленькою без мебели.

Значит, такое чувство - не патология? Когда я у себя замечала, то было стыдно и страшно, что я нелюдь.
Жильцы, один за другим, протеснились обратно к двери с тем странным внутренним ощущением довольства, которое всегда замечается, даже в самых близких людях, при внезапном несчастии с их ближним, и от которого не избавлен ни один человек, без исключения, несмотря даже на самое искреннее чувство сожаления и участия.

Про непринятие себя.
Ну, верите ли: полной безличности требуют и в этом самый смак находят! Как бы только самим собой не быть, как бы всего менее на себя походить! Это-то у них самым высочайшим прогрессом и считается. И хоть бы врали-то они по-своему, а то…

Мягкость движений может быть и у сильных, серьезных женщин.
Авдотья Романовна была замечательно хороша собою — высокая, удивительно стройная, сильная, самоуверенная,— что высказывалось во всяком жесте ее и что, впрочем, нисколько не отнимало у ее движений мягкости и грациозности.

Надо спрашивать врачей, мастеров и так далее так, чтобы польстить их самолюбию.
Зосимов тотчас же согласился бросить пир и идти посмотреть на Раскольникова, но к дамам пошел нехотя и с большою недоверчивостью, не доверяя пьяному Разумихину. Но самолюбие его было тотчас же успокоено и даже польщено: он понял, что его действительно ждали, как оракула.

Друг Раскольникова просит доктора поухаживать за хозяйкой, чтобы она от него отстала. 
—Ишь тебя разобрало! Да зачем мне ее?
—Уверяю, заботы немного, только говори бурду какую хочешь, только подле сядь и говори. А ей решительно все равно будет, ты или я, только бы подле кто-нибудь сидел и вздыхал. Ну, начни проходить ей интегральное исчисление, ей-богу не шучу, серьезно говорю, ей решительно все равно будет: она будет на тебя смотреть и вздыхать, и так целый год сряду. Я ей, между прочим, очень долго, дня два сряду, про прусскую палату господ говорил,— только вздыхала да прела! О любви только не заговаривай,— застенчива до судорог,— но и вид показывай, что отойти не можешь,— ну, и довольно. Комфортно ужасно; совершенно как дома,— читай, сиди, лежи, пиши… Поцеловать даже можно, с осторожностью…


Разумихин охарактеризовал Родиона как доброго, но бесчувственного и высокомерного.
Полтора года я Родиона знаю: угрюм, мрачен, надменен и горд; в последнее время (а может, гораздо прежде) мнителен и ипохондрик. Великодушен и добр. Чувств своих не любит высказывать и скорей жестокость сделает, чем словами выскажет сердце.

Иногда, впрочем, вовсе не ипохондрик, а просто холоден и бесчувствен до бесчеловечия, право, точно в нем два противоположные характера поочередно сменяются. Ужасно иногда неразговорчив! Все ему некогда, все ему мешают, а сам лежит, ничего не делает. Не насмешлив, и не потому, чтоб остроты не хватало, а точно времени у него на такие пустяки не хватает. Не дослушивает, что говорят. Никогда не интересуется тем, чем все в данную минуту интересуются. Ужасно высоко себя ценит и, кажется, не без некоторого права на то.

Как помириться взглядом и жестом.
Как он просто, деликатно кончил все это вчерашнее недоумение с сестрой — тем только, что руку протянул в такую минуту да поглядел хорошо…

Раскольникову тяжело говорить с близкими, когда у него от них тайна.
Еще немного, и это общество, эти родные, после трехлетней разлуки, этот родственный тон разговора при полной невозможности хоть об чем-нибудь говорить,— стали бы, наконец, ему решительно невыносимы.

Раскольников об обыкновенных и гениях, которым позволительно совершать преступления ради идеи.
Я только в главную мысль мою верю. Она именно состоит в том, что люди, по закону природы, разделяются вообще на два разряда: на низший (обыкновенных), то есть, так сказать, на материал, служащий единственно для зарождения себе подобных, и собственно на людей, то есть имеющих дар или талант сказать в среде своей новое слово. Подразделения тут, разумеется, бесконечные, но отличительные черты обоих разрядов довольно резкие: первый разряд, то есть материал, говоря вообще, люди по натуре своей консервативные, чинные, живут в послушании и любят быть послушными. По-моему, они и обязаны быть послушными, потому что это их назначение, и тут решительно нет ничего для них унизительного. Второй разряд, все преступают закон, разрушители, или склонны к тому, судя по способностям. Преступления этих людей, разумеется, относительны и многоразличны; большею частию они требуют, в весьма разнообразных заявлениях, разрушения настоящего во имя лучшего. Но если ему надо, для своей идеи, перешагнуть хотя бы и через труп, через кровь, то он внутри себя, по совести, может, по-моему, дать себе разрешение перешагнуть через кровь,— смотря, впрочем, по идее и по размерам ее,— это заметьте.

Раскольников о том, как большинство людей, это материал для редкого рождения гениев.
Огромная масса людей, материал, для того только и существует на свете, чтобы наконец, чрез какое-то усилие, каким-то таинственным до сих пор процессом, посредством какого-нибудь перекрещивания родов и пород, понатужиться и породить наконец на свет, ну хоть из тысячи одного, хотя сколько-нибудь самостоятельного человека. Еще с более широкою самостоятельностию рождается, может быть, из десяти тысяч один (я говорю примерно, наглядно). Еще с более широкою — из ста тысяч один. Гениальные люди — из миллионов, а великие гении, завершители человечества,— может быть, по истечении многих тысячей миллионов людей на земле.

Хитрого человека просто обмануть.
На таких-то пустейших вещах всего легче и сбиваются хитрые-то люди. Чем хитрей человек, тем он меньше подозревает, что его на простом собьют. Хитрейшего человека именно на простейшем надо сбивать.

Как люди иногда любят быть оскорбленными, особенно женщины.
У женщин случаи такие есть, когда очень и очень приятно быть оскорбленною, несмотря на все видимое негодование. Они у всех есть, эти случаи-то; человек вообще очень и очень даже любит быть оскорбленным, замечали вы это? Но у женщин это в особенности. Даже можно сказать, что тем только и пробавляются.

Теория Свидригайлова о том, что больные видят потусторонний мир, в отличие от здоровых.
«Привидения — это, так сказать, клочки и отрывки других миров, их начало. Здоровому человеку, разумеется, их незачем видеть, потому что здоровый человек есть наиболее земной человек, а стало быть, должен жить одною здешнею жизнью, для полноты и для порядка. Ну а чуть заболел, чуть нарушился нормальный земной порядок в организме, тотчас и начинает сказываться возможность другого мира, и чем больше болен, тем и соприкосновений с другим миром больше, так что когда умрет совсем человек, то прямо и перейдет в другой мир».

Сам жених рассуждает, как мечтал о бедной, но умной жене, чтобы была благодарна и восхищалась им.
Он с упоением помышлял, в глубочайшем секрете, о девице благонравной и бедной (непременно бедной), очень молоденькой, очень хорошенькой, благородной и образованной, очень запуганной, чрезвычайно много испытавшей несчастий и вполне перед ним приникшей, такой, которая бы всю жизнь считала его спасением своим, благоговела перед ним, подчинялась, удивлялась ему, и только ему одному.
Тут являлось даже несколько более того, о чем он мечтал: явилась девушка гордая, характерная, добродетельная, воспитанием и развитием выше его (он чувствовал это), и такое-то существо будет рабски благодарно ему всю жизнь за его подвиг и благоговейно уничтожится перед ним, а он-то будет безгранично и всецело владычествовать!…
Этот теперешний внезапный, безобразный разрыв подействовал на него как удар грома.

Почему порядочная Соня не покончила с собой, не сошла с ума и не стала развратной в душе, а только механически?
Все-таки для него составляло вопрос: почему она так слишком уже долго могла оставаться в таком положении и не сошла с ума, если уж не в силах была броситься в воду?
Что же поддерживало ее? Не разврат же? Весь этот позор, очевидно, коснулся ее только механически; настоящий разврат еще не проник ни одною каплей в ее сердце.
«Ей три дороги,— думал он: —броситься в канаву, попасть в сумасшедший дом, или… или, наконец, броситься в разврат, одурманивающий ум и окаменяющий сердце»

Раскольников призывает Соню не наивно Богу молиться, а действовать.
— Надо же, наконец, рассудить серьезно и прямо, а не по-детски плакать и кричать, что бог не допустит! Ну что будет, если в самом деле тебя завтра в больницу свезут?

Как следователи сначала усыпляют бдительность пустяком, а потом задают неожиданный провокационный вопрос - психологический прием.
Ведь это существует, кажется, такое юридическое правило, такой прием юридический — для всех возможных следователей — сперва начать издалека, с пустячков, или даже с серьезного, но только совсем постороннего, чтобы, так сказать, ободрить или, лучше сказать, развлечь допрашиваемого, усыпить его осторожность и потом вдруг, неожиданнейшим образом огорошить его в самое темя каким-нибудь самым роковым и опасным вопросом; так ли? Об этом, кажется, во всех правилах и наставлениях до сих пор свято упоминается?

Как умные люди не могут начать разговор, в отличие от посредственных людей или из высшего общества.
Если два умные человека, не слишком еще между собою знакомые, но, так сказать, взаимно друг друга уважающие, вот как мы теперь с вами-с, сойдутся вместе, то целых полчаса никак не могут найти темы для разговора,— коченеют друг перед другом, сидят и взаимно конфузятся. У всех есть тема для разговора, у дам, например… у светских, например, людей высшего тона, всегда есть тема, а среднего рода люди, как мы,— все конфузливы и неразговорчивы… мыслящие то есть.

Как преступник нервничает и сам готов сдаться или предоставить улики, если его подозревать, но не обвинять какое-то время.
Да оставь я иного-то господина совсем одного: не бери я его и не беспокой, но чтоб знал он каждый час и каждую минуту, или по крайней мере подозревал, что я все знаю, всю подноготную, и денно и нощно слежу за ним, неусыпно его сторожу, и будь он у меня сознательно под вечным подозрением и страхом, так ведь, ей-богу, закружится, право-с, сам придет да, пожалуй, еще и наделает чего-нибудь.
Не по этому одному он не убежит от меня, что некуда убежать: он у меня психологически не убежит. Он по закону природы у меня не убежит, хотя бы даже и было куда убежать. Видали бабочку перед свечкой? Ну, так вот он все будет, все будет около меня, как около свечки, кружиться; свобода не мила станет, станет задумываться, запутываться, сам себя кругом запутает, как в сетях, затревожит себя насмерть!… Мало того: сам мне какую-нибудь математическую штучку, вроде дважды двух приготовит,— лишь дай я ему только антракт подлиннее… И все будет, все будет около меня же круги давать, все суживая да суживая радиус, и — хлоп! Прямо мне в рот и влетит, я его и проглочу-с.

Как лучше молчать, когда злой, и этим раздражать врага, побуждая сказать лишнее.
Он чувствовал, что пересохли его губы, сердце колотится, пена запеклась на губах. Но он все-таки решился молчать и не промолвить слова до времени. Он понял, что это самая лучшая тактика в его положении, потому что не только он не проговорится, но, напротив, раздражит молчанием самого врага, и, пожалуй, еще тот ему же проговорится.

Как умный ловко врет, но не учитывает свои эмоции, которые его выдают: обморок, бледность, тревогу.
Он-то, положим, и солжет, и солжет отлично, наихитрейшим манером; тут бы, кажется, и триумф, и наслаждайся плодами своего остроумия, а он хлоп! да в самом-то интересном, в самом скандалезнейшем месте и упадет в обморок. Оно, положим, болезнь, духота тоже иной раз в комнатах бывает, да все-таки-с! Все-таки мысль подал! Солгал-то он бесподобно, а на натуру-то и не сумел рассчитать. Вон оно, коварство-то где-с! Другой раз, увлекаясь игривостию своего остроумия, начнет дурачить подозревающего его человека, побледнеет как бы нарочно, как бы в игре, да слишком уж натурально побледнеет-то, слишком уж на правду похоже, ан и опять подал мысль! Хоть и надует с первого раза, да за ночь-то тот и надумается, коли сам малый не промах. Да ведь на каждом шагу этак-то-с! Да чего: сам вперед начнет забегать, соваться начнет, куда и не спрашивают, заговаривать начнет беспрерывно о том, о чем бы надо, напротив, молчать, различные аллегории начнет подпускать, хе-хе! Сам придет и спрашивать начнет: зачем-де меня долго не берут? хе-хе-хе! И это ведь с самым остроумнейшим человеком может случиться, с психологом и литератором-с! Зеркало натура, зеркало-с, самое прозрачное-с! Смотри в него и любуйся.

Важно не спешить с выводами и получше собрать доказательства.
Всего ужаснее было думать, что он действительно чуть не погиб, чуть не погубил себя из-за такого ничтожного обстоятельства. Стало быть, кроме найма квартиры и разговоров о крови, этот человек ничего не может рассказать. Стало быть, и у Порфирия тоже нет ничего, кроме этого бреда, никаких фактов, кроме психологии, которая о двух концах, ничего положительного. Стало быть, если не явится никаких больше фактов (а они не должны уже более явиться, не должны!), то… то что же могут с ним сделать? 

Жених сожалеет, что до свадьбы не давал денег невесте, так как хотел усилить преданность, а выходит - было выгоднее сразу ее обязать.
«Ошибка была еще, кроме того, и в том, что я им денег совсем не давал,— думал он, грустно возвращаясь в каморку Лебезятникова,— и с чего, черт возьми, я так ожидовел? Тут даже и расчета никакого не было! Я думал их в черном теле попридержать и довести их, чтоб они на меня как на провидение смотрели, а они вон!… Тьфу!… Нет, если б я выдал им за все это время, например, тысячи полторы на приданое, да на подарки, на коробочки там разные, несессеры, сердолики, материи и на всю эту дрянь от Кнопа да из английского магазина, так было бы дело почище и… покрепче! Не так бы легко мне теперь отказали! Это народ такого склада, что непременно почли бы за обязанность возвратить в случае отказа и подарки, и деньги; а возвращать-то было бы тяжеленько и жалко! Да и совесть бы щекотала: как, дескать, так вдруг прогнать человека, который до сих пор был так щедр и довольно деликатен?.. Гм! Дал маху!»

Пропагандист про проститутку - напоминает современное отношение к половому акту.
По моему личному убеждению, это самое нормальное состояние женщины и есть. В нынешнем обществе оно, конечно, не совсем нормально, потому что вынужденное, а в будущем совершенно нормально, потому что свободное.
Что же касается до Софьи Семеновны лично, то в настоящее время я смотрю на ее действия как на энергический и олицетворенный протест против устройства общества и глубоко уважаю ее за это; даже радуюсь на нее глядя!

Про «вред» личной помощи кому-то.
Я не могу сочувствовать, по принципу частной благотворительности, потому что она не только не искореняет зла радикально, но даже питает его еще более.

Пропагандист считает измену в браке не предательством, а уважением супруга, и поэтому считает гражданский брак правильнее законного.
И если я когда-нибудь,— предположив нелепость,— буду в законном браке, то я даже рад буду вашим растреклятым рогам; я тогда скажу жене моей: «Друг мой, до сих пор я только любил тебя, теперь же я тебя уважаю, потому что ты сумела протестовать!»
Когда же рога ставятся открыто, как в гражданском браке, тогда уже их не существует, они немыслимы и теряют даже название рогов. Напротив, жена ваша докажет вам только, как она же уважает вас, считая вас неспособным воспротивиться ее счастию и настолько развитым, чтобы не мстить ей за нового мужа.
Я бы, кажется, сам привел к жене любовника, если б она долго его не заводила. «Друг мой,— сказал бы я ей,— я тебя люблю, но еще сверх того желаю, чтобы ты меня уважала,— вот!»

Почему бедные шикуют напоказ, чтобы соблюдать приличия.
Трудно было бы в точности обозначить причины, вследствие которых в расстроенной голове Катерины Ивановны зародилась идея этих бестолковых поминок. Действительно, на них ухлопаны были чуть ли не десять рублей из двадцати с лишком, полученных от Раскольникова собственно на похороны Мармеладова. Может быть, Катерина Ивановна считала себя обязанною перед покойником почтить его память «как следует», чтобы знали все жильцы и Амалия Ивановна в особенности, что он был «не только их совсем не хуже, а, может быть, еще и гораздо получше-с» и что никто из них не имеет права перед ним «свой нос задирать». Может быть, тут всего более имела влияния та особенная гордость бедных, вследствие которой, при некоторых общественных обрядах, обязательных в нашем быту для всех и каждого, многие бедняки таращатся из последних сил и тратят последние сбереженные копейки, чтобы только быть «не хуже других» и чтобы «не осудили» их как-нибудь те другие. Весьма вероятно и то, что Катерине Ивановне захотелось, именно при этом случае, именно в ту минуту, когда она, казалось бы, всеми на свете оставлена, показать всем этим «ничтожным и скверным жильцам», что она не только «умеет жить и умеет принять», но что совсем даже не для такой доли и была воспитана, а воспитана была в «благородном, можно даже сказать, в аристократическом полковничьем доме», и уж вовсе не для того готовилась, чтобы самой мести пол и мыть по ночам детские тряпки. Эти пароксизмы гордости и тщеславия посещают иногда самых бедных и забитых людей и, по временам, обращаются у них в раздражительную, неудержимую потребность. А Катерина Ивановна была сверх того и не из забитых: ее можно было совсем убить обстоятельствами, но забить ее нравственно, то есть запугать и подчинить себе ее волю, нельзя было. 

Про слишком педантичного и услужливого.
Жилец бегал весь вчерашний день и все это утро сломя голову и высунув язык, кажется особенно стараясь, чтобы заметно было это последнее обстоятельство. За каждыми пустяками он поминутно прибегал к самой Катерине Ивановне, бегал даже отыскивать ее в Гостиный двор, называл ее беспрестанно: «пани хорунжина», и надоел ей, наконец, как редька, хотя сначала она и говорила, что без этого «услужливого и великодушного» человека она бы совсем пропала.

Про преждевременное очарование людьми и последующее разочарование и про ожидание идеальной жизни (напоминает маму).
В свойстве характера Катерины Ивановны было поскорее нарядить первого встречного и поперечного в самые лучшие и яркие краски, захвалить его так, что иному становилось даже совестно, придумать в его хвалу разные обстоятельства, которые совсем и не существовали, совершенно искренно и чистосердечно поверить самой в их действительность и потом вдруг, разом, разочароваться, оборвать, оплевать и выгнать в толчки человека, которому она, только еще несколько часов назад, буквально поклонялась. От природы была она характера смешливого, веселого и миролюбивого, но от беспрерывных несчастий и неудач она до того яростно стала желать и требовать, чтобы все жили в мире и радости и не смели жить иначе, что самый легкий диссонанс в жизни, самая малейшая неудача стали приводить ее тотчас же чуть не в исступление, и она в один миг, после самых ярких надежд и фантазий, начинала клясть судьбу, рвать и метать все, что ни попадало под руку, и колотиться головой об стену.

Жена боялась быть доброй с мужем, чтобы он не напивался. А я считаю, все наоборот работает.
— Доброй души был человек! И так его жалко становилось иной раз! Сидит, бывало, смотрит на меня из угла, так жалко станет его, хотелось бы приласкать, а потом и думаешь про себя: «приласкаешь, а он опять напьется», только строгостию сколько-нибудь и удержать можно было.

Действительно ли можно погасить ненависть добротой и участием?
И вдруг странное, неожиданное ощущение какой-то едкой ненависти к Соне прошло по его сердцу. Как бы удивясь и испугавшись сам этого ощущения, он вдруг поднял голову и пристально поглядел на нее; но он встретил на себе беспокойный и до муки заботливый взгляд ее; тут была любовь; ненависть его исчезла, как призрак. Это было не то; он принял одно чувство за другое.

Раскольников, как и я, считает, что зря расстроил Соню своим признанием. А она уверяет, что ей лучше знать. Значит, сознаваться можно, но только если уверен, что человек готов это узнать.
—И зачем, зачем я ей сказал, зачем я ей открыл!— в отчаянии воскликнул он через минуту, — вот ты ждешь от меня объяснений, Соня, сидишь и ждешь, я это вижу; а что я скажу тебе? Ничего ведь ты не поймешь в этом, а только исстрадаешься вся… из-за меня! Ну вот, ты плачешь и опять меня обнимаешь,— ну за что ты меня обнимаешь? За то, что я сам не вынес и на другого пришел свалить: «страдай и ты, мне легче будет!» И можешь ты любить такого подлеца?
—Да разве ты тоже не мучаешься?— вскричала Соня.
—Соня, у меня сердце злое, ты это заметь: этим можно многое объяснить. Я потому и пришел, что зол. Есть такие, которые не пришли бы. И зачем, зачем я пришел! Никогда не прощу себе этого!
—Нет, нет, это хорошо, что пришел!— восклицала Соня,— это лучше, чтоб я знала! Гораздо лучше!

Объясняет, что убил ради проверки: сможет ли.
Власть дается только тому, кто посмеет наклониться и взять ее. Тут одно только, одно: стоит только посметь!
И неужели ты думаешь, что я как дурак пошел, очертя голову? Я пошел как умник, и это-то меня и сгубило! И неужель ты думаешь, что я не знал, например, хоть того, что если уж начал я себя спрашивать и допрашивать: имею ль я право власть иметь?— то, стало быть, не имею права власть иметь. Или что если задаю вопрос: вошь ли человек?— то, стало быть, уж не вошь человек для меня, а вошь для того, кому этого и в голову не заходит и кто прямо без вопросов идет… Уж если я столько дней промучился: пошел ли бы Наполеон или нет?— так ведь уж ясно чувствовал, что я не Наполеон… 
Я захотел, Соня, убить без казуистики, убить для себя, для себя одного! Я лгать не хотел в этом даже себе! Не для того, чтобы матери помочь, я убил — вздор! Не для того я убил, чтобы, получив средства и власть, сделаться благодетелем человечества. Вздор! Я просто убил; для себя убил, для себя одного.
Мне надо было узнать тогда, и поскорей узнать, вошь ли я, как все, или человек? Смогу ли я переступить или не смогу! Осмелюсь ли нагнуться и взять или нет? Тварь ли я дрожащая или право имею…
Черт-то меня тогда потащил, а уж после того мне объяснил, что не имел я права туда ходить, потому что я такая же точно вошь, как и все!

Как бывает тяжело, когда считаешь, что недостоин любви.
Он смотрел на Соню и чувствовал, как много на нем было ее любви, и странно, ему стало вдруг тяжело и больно, что его так любят. Да, это было странное и ужасное ощущение! Идя к Соне, он чувствовал, что в ней вся его надежда и весь исход; он думал сложить хоть часть своих мук, и вдруг, теперь, когда все сердце ее обратилось к нему, он вдруг почувствовал и сознал, что он стал беспримерно несчастнее, чем был прежде.

Сейчас это применяется в психологии, а при психических расстройствах как раз логика и утрачивается по биологическим причинам как бы.
— Если убедить человека логически, что, в сущности, ему не о чем плакать, то он перестанет плакать. Это ясно. А ваше убеждение, что не перестанет?
—Слишком легко тогда было бы жить,— ответил Раскольников.
—Позвольте, позвольте; конечно, Катерине Ивановне довольно трудно понять; но известно ли вам, что в Париже уже происходили серьезные опыты относительно возможности излечивать сумасшедших, действуя одним только логическим убеждением? Один там профессор, недавно умерший, ученый серьезный, вообразил, что так можно лечить. Основная идея его, что особенного расстройства в организме у сумасшедших нет, а что сумасшествие есть, так сказать, логическая ошибка, ошибка в суждении, не правильный взгляд на вещи. Он постепенно опровергал больного и, представьте себе, достигал, говорят, результатов! Но так как при этом он употреблял и души, то результаты этого лечения подвергаются, конечно, сомнению…

Как сильное возмущение может повлиять навсегда.
Я вполне понимаю, как возмущено в тебе все и что это негодование может оставить следы навеки.

Как научиться чувствовать себя одному и морально, а не только физически, когда этого хочется.
Он в последнее время, хоть и всегда почти был один, никак не мог почувствовать, что он один. Случалось ему уходить за город, выходить на большую дорогу, даже раз он вышел в какую-то рощу; но чем уединеннее было место, тем сильнее он сознавал как будто чье-то близкое и тревожное присутствие, не то чтобы страшное, а как-то уж очень досаждающее, так что поскорее возвращался в город, смешивался с толпой.

Родиону без борьбы плохо - депрессия и паника.
«Нет, уж лучше бы какая борьба! Лучше бы опять Порфирий… или Свидригайлов… Поскорей бы опять какой-нибудь вызов, чье-нибудь нападение… Да! да!» — думал он.

Разумихин поверил, что маляр, который сознался в убийстве, после этого дурачился нарочно. А раньше он считал, что это психологически невозможно, и поэтому его оправдывал.
Ну, так знай, что убийца этот отыскался, сознался сам и доказательства все представил. Это один из тех самых работников, красильщики-то, представь себе, помнишь, я их тут еще защищал? Веришь ли, что всю эту сцену драки и смеху на лестнице, с своим товарищем, он нарочно устроил, именно для отводу. Какова хитрость, каково присутствие духа в этаком щенке! Поверить трудно; да сам разъяснил, сам во всем признался! И как я — то влопался! Что ж, по-моему, это только гений притворства и находчивости, гений юридического отвода! Разве такие не могут быть? А что он не выдержал характера и сознался, так я ему за это еще больше верю. Правдоподобнее… Но как я — то, я — то тогда влопался! За них на стену лез!

Про то, как позволить обстоятельствам самим разрешиться, положиться на волю случая.
А вы лукаво не мудрствуйте; отдайтесь жизни прямо, не рассуждая; не беспокойтесь,— прямо на берег вынесет и на ноги поставит.

Следователь настолько уверен, что познал психологию преступника, что подначивал его признаться, а когда обвинил прямо, то сразу не арестовал.
—Вы когда меня думаете арестовать?
—Да денька полтора али два могу еще дать вам погулять. 
—А ну как я убегу?
—Нет, не убежите.

Следователь цинично просит Раскольникова оставить записку с указанием, где краденое, если тот до ареста решит покончить с собой.
Если бы на случай,— ну так, на всякий случай,— пришла бы вам охота в эти сорок-пятьдесят часов как-нибудь дело покончить иначе, фантастическим каким образом — ручки этак на себя поднять, то оставьте краткую, но обстоятельную записочку. Так, две строчки, две только строчки, и об камне упомяните: благороднее будет-с.

В Питере много странных людей и вероятно на них так влияет климат.
В Петербурге много народу, ходя, говорят сами с собой. Это город полусумасшедших. Если б у нас были науки, то медики, юристы и философы могли бы сделать над Петербургом драгоценнейшие исследования, каждый по своей специальности. Редко где найдется столько мрачных, резких и странных влияний на душу человека, как в Петербурге. Чего стоят одни климатические влияния!

Муж и жена всегда помирятся.
Никогда не ручайтесь в делах, бывших между мужем и женой или любовником и любовницей. Тут есть всегда один уголок, который всегда всему свету остается неизвестен и который известен только им двум.

Свидригайлов поясняет Дуне мотив убийства старухи, как он его понял, подслушав Раскольникова.
—Дело длинное, Авдотья Романовна. Тут, как бы вам это выразить, своего рода теория, то же самое дело, по которому я нахожу, например, что единичное злодейство позволительно, если главная цель хороша. Единственное зло и сто добрых дел! Оно тоже, конечно, обидно для молодого человека с достоинствами и с самолюбием непомерным знать, что были бы, например, всего только тысячи три, и вся карьера, все будущее в его жизненной цели формируется иначе, а между тем нет этих трех тысяч. Прибавьте к этому раздражение от голода, от тесной квартиры, от рубища, от яркого сознания красоты своего социального положения, а вместе с тем положения сестры и матери. Пуще же всего тщеславие, гордость и тщеславие, а впрочем, бог его знает, может, и при хороших наклонностях… Я ведь его не виню, не думайте, пожалуйста; да и не мое дело. Тут была тоже одна собственная теорийка,— так себе теория,— по которой люди разделяются, видите ли, на материал и на особенных людей, то есть на таких людей, для которых, по их высокому положению, закон не писан а, напротив, которые сами сочиняют законы остальным людям, материалу-то, сору-то. Ничего, так себе теорийка; une theorie comme une autre. Наполеон его ужасно увлек, то есть, собственно, увлекло его то, что очень многие гениальные люди на единичное зло не смотрели, а шагали через, не задумываясь. Он, кажется, вообразил себе, что и он гениальный человек,— то есть был в том некоторое время уверен. Он очень страдал и теперь страдает от мысли, что теорию-то сочинить он умел, а перешагнуть-то, не задумываясь, и не в состоянии, стало быть человек не гениальный. Ну, а уж это для молодого человека с самолюбием и унизительно, в наш век-то особенно…
—А угрызение совести? Вы отрицаете в нем, стало быть, всякое нравственное чувство? Да разве он таков?
—Ах, Авдотья Романовна, теперь все помутилось, то есть, впрочем, оно и никогда в порядке-то особенном не было. Русские люди вообще широкие люди, Авдотья Романовна, широкие, как их земля, и чрезвычайно склонны к фантастическому, к беспорядочному; но беда быть широким без особенной гениальности.

Раскольников сожалеет, что родные его любят и на фоне этого он выглядит злым.
«Но зачем же они сами меня так любят, если я не стою того! О, если б я был один и никто не любил меня, и сам бы я никого никогда не любил! Не было бы всего этого!»

Родион ходит к Соне, потому что она переживает и плачет из-за него, а ему это, видимо, нравится.
«Ну для чего, ну зачем я приходил к ней теперь? Я ей сказал: за делом; за каким же делом? Никакого совсем и не было дела! Объявить, что иду; так что же? Экая надобность! Люблю, что ли, я ее? Ведь нет, нет? Ведь вот отогнал ее теперь, как собаку. Крестов, что ли, мне в самом деле от нее понадобилось? О, как низко упал я! Нет,— мне слез ее надобно было, мне испуг ее видеть надобно было, смотреть, как сердце ее болит и терзается! Надо было хоть обо что-нибудь зацепиться, помедлить, на человека посмотреть! И я смел так на себя надеяться, так мечтать о себе, нищий я, ничтожный я, подлец, подлец!»

Мне тоже нравится представлять, как я то же самое увижу потом. Только наоборот - когда надеюсь на лучшее.
«Вот чрез неделю, чрез месяц меня провезут куда-нибудь в этих арестантских каретах по этому мосту, как-то я тогда взгляну на эту канаву,— запомнить бы это?— мелькнуло у него в голове.— Вот эта вывеска, как-то я тогда прочту эти самые буквы?»

Все время говорят, что Соня за Родионом поедет, но с желтым билетом же либо нельзя, либо без разрешения нельзя?
Раскольников почувствовал и понял в эту минуту, раз навсегда, что Соня теперь с ним навеки и пойдет за ним хоть на край света, куда бы ему ни вышла судьба. Все сердце его перевернулось…

Опять дворник с книжкой. Может быть, это не литература, а журнал учета какой-нибудь имеется в виду?
Ему показалось, что какой-то дворник, с книжкой в руке, толкнул его, взбираясь навстречу ему в контору.

Напоминает навязчивые разговоры моей свекрови о непутевом сыне до и после смерти. Скорее всего, тоже психика виновата.
В публичных каретах, в лавках, поймав хоть какого-нибудь слушателя, наводила разговор на своего сына, на его статью, как он помогал студенту, был обожжен на пожаре и прочее.

В тюрьме (на каторге) можно было иметь деньги и покупать чай и так далее. В сериале «Достоевский» чай покупали постоянно - я удивлялась, а оказывается, это разрешено.
Наконец он с охотой принял от нее, Сони, несколько денег, чтобы завести у себя ежедневный чай.

Раскольников не раскаивался в убийстве, а только сокрушался, что не смог цинично через себя переступить и преступление не удалось. Не вышел из него Наполеон.
О, как бы счастлив он был, если бы мог сам обвинить себя! Он бы снес тогда все, даже стыд и позор. Но он строго судил себя, и ожесточенная совесть его не нашла никакой особенно ужасной вины в его прошедшем, кроме разве простого промаху, который со всяким мог случиться. Он стыдился именно того, что он, Раскольников, погиб так слепо, безнадежно, глухо и глупо, по какому-то приговору слепой судьбы, и должен смириться и покориться пред «бессмыслицей» какого-то приговора, если хочет сколько-нибудь успокоить себя.
Зачем ему жить? Что иметь в виду? К чему стремиться? Жить, чтобы существовать? Но он тысячу раз и прежде готов был отдать свое существование за идею, за надежду, даже за фантазию. Одного существования всегда было мало ему; он всегда хотел большего. Может быть, по одной только силе своих желаний он и счел себя тогда человеком, которому более разрешено, чем другому.
И хотя бы судьба послала ему раскаяние — жгучее раскаяние, разбивающее сердце, отгоняющее сон, такое раскаяние, от ужасных мук которого мерещится петля и омут! О, он бы обрадовался ему! Муки и слезы — ведь это тоже жизнь. Но он не раскаивался в своем преступлении.
Ну чем мой поступок кажется им так безобразен?— говорил он себе.— Тем, что он — злодеяние? Что значит слово «злодеяние»? Совесть моя спокойна.
В таком случае даже многие благодетели человечества, не наследовавшие власти, а сами ее захватившие, должны бы были быть казнены при самых первых своих шагах. Но те люди вынесли свои шаги, и потому они правы, а я не вынес и, стало быть, я не имел права разрешить себе этот шаг».
Вот в чем одном признавал он свое преступление: только в том, что не вынес его и сделал явку с повинною.
Он страдал тоже от мысли: зачем он тогда себя не убил? Зачем он стоял тогда над рекой и предпочел явку с повинною? Неужели такая сила в этом желании жить и так трудно одолеть его? Одолел же Свидригайлов, боявшийся смерти?
Он с мучением задавал себе этот вопрос и не мог понять, что уж и тогда когда стоял над рекой, может быть, предчувствовал в себе и в убеждениях своих глубокую ложь. Он не понимал, что это предчувствие могло быть предвестником будущего перелома в жизни его, будущего воскресения его, будущего нового взгляда на жизнь.
Он скорее допускал тут одну только тупую тягость инстинкта, которую не ему было порвать и через которую он опять-таки был не в силах перешагнуть (за слабостию и ничтожностию).

Раскольников удивлялся, как каторжники ценят жизнь. Надо взять на заметку.
Он смотрел на каторжных товарищей своих и удивлялся: как тоже все они любили жизнь, как они дорожили ею! Именно ему показалось, что в остроге ее еще более любят и ценят, и более дорожат ею, чем на свободе. Каких страшных мук и истязаний не перенесли иные из них, например бродяги! Неужели уж столько может для них значить один какой-нибудь луч солнца, дремучий лес, где-нибудь в неведомой глуши холодный ключ, отмеченный еще с третьего года и о свидании с которым бродяга мечтает, как о свидании с любовницей, видит его во сне, зеленую травку кругом его, поющую птичку в кусте? Всматриваясь дальше, он видел примеры, еще более необъяснимые.

Раскольников не понимал, как Соня всем полюбилась за ее доброту, бескорыстие и жертвенность. Тоже взять на заметку.
Неразрешим был для него еще один вопрос: почему все они так полюбили Соню? Она у них не заискивала; встречали они ее редко, иногда только на работах, когда она приходила на одну минутку, чтобы повидать его. А между тем все уже знали ее, знали и то, что она за ним последовала, знали, как она живет, где живет. Денег она им не давала, особенных услуг не оказывала. Но мало-помалу между ними и Соней завязались некоторые более близкие отношения: она писала им письма к их родным и отправляла их на почту. Их родственники и родственницы, приезжавшие в город, оставляли, по указанию их, в руках Сони вещи для них и даже деньги. Жены их и любовницы знали ее и ходили к ней. И когда она являлась на работах, приходя к Раскольникову, или встречалась с партией арестантов, идущих на работы,— все снимали шапки, все кланялись.

Фантастический сон про то, что весь мир заражен и каждый друг другу враг, кроме избранных. Смутно напоминает сериал, где вирус единого разума наоборот захватил почти всех.
Ему грезилось в болезни, будто весь мир осужден в жертву какой-то страшной, неслыханной и невиданной моровой язве. Все должны были погибнуть, кроме некоторых, весьма немногих, избранных. Появились какие-то новые трихины, существа микроскопические, вселявшиеся в тела людей. Но эти существа были духи, одаренные умом и волей. Люди, принявшие их в себя, становились тотчас же бесноватыми и сумасшедшими. Но никогда, никогда люди не считали себя так умными и непоколебимыми в истине, как считали зараженные. 
Все были в тревоге и не понимали друг друга, всякий думал, что в нем в одном и заключается истина. Люди убивали друг друга в какой-то бессмысленной злобе. Спастись во всем мире могли только несколько человек, это были чистые и избранные, предназначенные начать новый род людей и новую жизнь, обновить и очистить землю, но никто и нигде не видал этих людей, никто не слыхал их слова и голоса.

Раскольников полюбил Соню, когда она перестала приходить из-за болезни (до этого он ей пренебрегал) и почувствовал, что воскрес, сможет переродиться и быть счастлив.
Как это случилось, он и сам не знал, но вдруг что-то как бы подхватило его и как бы бросило к ее ногам. Он плакал и обнимал ее колени.
В глазах ее засветилось бесконечное счастье; она поняла, и для нее уже не было сомнения, что он любит, бесконечно любит ее и что настала же, наконец, эта минута…
Они хотели было говорить, но не могли. Слезы стояли в их глазах. Они оба были бледны и худы; но в этих больных и бледных лицах уже сияла заря обновленного будущего, полного воскресения в новую жизнь. Их воскресила любовь, сердце одного заключало бесконечные источники жизни для сердца другого.
Он воскрес, и он знал это, чувствовал вполне всем обновившимся существом своим, а она — она ведь и жила только одною его жизнью!