Виктор Гюго. Собор Парижской богоматери
Виктор Гюго
Собор Парижской богоматери
Переводчик: Н. Коган
22 — 30 авг 2026

Оказалась очень интересная книга, несмотря на обилие описаний. В большинстве случаев они вынесены в отдельные главы и объясняются тем, что автор хотел оставить историческую справку. Там, где сюжет, действия развиваются динамично и даже местами сложно оторваться. Не ожидала. Еще неожиданно, что Гюго пишет с юмором.
Вызывает эмоции, вдохновляет, романтично. Очень проникновенно описана любовь и страдания архидьакона к цыганке. После прочтения понравилась песня «Белль», может быть даже мюзикл Нотр-Дам посмотрю. Фильмов много и даже есть диснеевский мультик. Все они называются «Горбун из Нотр-Дама». Сюжет сказочный, но конец грустный.
Цыганка и отношение к ней тех, кто ее любил, видится мне как мои чувства к кошке (Анфиске). Она кажется мне такой же доброй, очаровательной, трогательной и веселой. Я на нее даже сердиться не могу и это очень здорово, когда к кому-то такое испытываешь. Мне всегда интересно, как пробудить у других такое чувство по отношению к себе и возможно ли это.
Понравился Квазимодо тем, что доказывал свою любовь делом и ничего не ожидал взамен.
Во время чтения временами испытывала восторг и воодушевление, особенно когда слушала песню Belle.

Сюжет
У проститутки рождается красавица-дочь, которую она обожает. Ее похищают цыгане, и она с горя становится затворницей на площади в келье. Ненавидит цыган и особенно Эсмеральду, которая танцует и выступает с козочкой на этой площади, а живет с бродягами. На самом деле — это ее дочь.
Она добрая, веселая и невинная девушка, которая мечтает найти родителей и поэтому не вступает в отношения с мужчинами. Ей нагадали, что тогда она их не найдет, потому что амулет у нее на шее потеряет силу и шансов не будет.
Когда ее украли, то вместо нее матери подбросили уродца, которого она отправила в Париж, и его подкинули в Собор Парижской Богоматери. Там его взял на воспитание архидьакон Клод Фролло, который уже воспитывал своего брата после смерти родителей.
Священник был ученый и изучал алхимию, мечтал создать золото. Его считали чернокнижником. Брата он воспитал неудачно, избаловал, и тот стал распутным гулякой, который только вымогал деньги. А горбуна он сделал звонарем и назвал Квазимодо. Тот был очень ему предан и все время проводил в соборе. Из-за колокольного звона он оглох, но все равно обожал колокола. Люди недолюбливали архидьакона и Квазимодо. Священник влюбился в цыганку и думал, что она его околдовала. Поэтому пытался ее похитить с помощью горбуна и доносил на нее. Горбуна за это осудили к позорному столбу и закидали камнями. Только Эсмеральда его пожалела и подошла дать ему воды. За это он тоже ее полюбил.
А она полюбила королевского офицера Феба, который ее спас от горбуна. Но он был тупой солдафон, который хотел только с ней переспать, потому что у него уже была невеста. Она так сильно его любила, что согласилась ему отдаться, поскольку уже отчаялась найти своих родителей и не видела больше смысла сохранять ради этого невинность. И даже согласилась с тем, что он на ней не женится.
Когда она с ним встретилась и дело двигалось к постели, то архидьакон, который за ней следил, ворвался к ним и ранил Феба кинжалом. Тогда цыганка от страха потеряла сознание, а он подсунул ей нож и сбежал. Ее судили и под страхом пытки и от горя, думая, что любимый мертв, она взяла на себя вину за нападение на него.
В это время у нее был фиктивный брак с поэтом, которого бродяги хотели казнить, когда он забрел на их территорию, но она его пожалела и согласилась взять в мужья на четыре года. По их обычаю это спасало его от виселицы.
Они жили как друзья и он, в отличие от остальных, не был в нее влюблен и ни во что не вмешивался. Попереживал, что ее казнят, но сидел тихо и не боролся. А священник предложил ей перед казнью сбежать с ним, но цыганка ненавидела его и отказалась. Когда ее привели перед виселицей к позорному столбу в одной рубахе, он предложил снова и опять она выбрала смерть.
Феб, который выжил после ранения, тоже оказался на площади с невестой, но он не стал помогать девушке, сообщая, что он жив, а напала не она. Священник и Эсмеральда увидели его, после чего архидьакон от злости велел ее повесить, а она потеряла сознание.
В этот момент выскочил Квазимодо и силой похитил ее в собор, откуда по закону ее нельзя было забрать и казнить, так как церковь считалась убежищем от суда. Там Квазимодо за ней ухаживал, одевал и кормил. За ней туда пришла и ее козочка Джали и какое-то время они там жили. Священник попытался ее изнасиловать, но Горбун не позволил.
Через некоторое время архидьякон узнал, что ее все равно казнят, и попросил мужа-поэта подмениться с ней, чтобы она сбежала в его одежде, так как за собором следят. Тот не захотел быть повешенным и предложил подбить цыган-бродяг взять штурмом собор и похитить ее. Так и сделали.
Глухой Квазимодо во время мятежа решил, что ее идут убивать, и неистово оборонялся. Погибло много людей, и король отправил стрелков на подмогу. Он тоже подумал, что бродяги хотят повесить цыганку, а не спасти, поэтому отдал приказ срочно ее казнить.
Пока горбун отбивался, поэт и священник тайно вывели из собора Эсмеральду с козочкой, но поэт Пьер Гренгуар уплыл с козой, а цыганку оставил с архидьаконом. Он опять стал ей предлагать выбирать между собой и виселицей, умолял простить его и пощадить, объяснялся в любви, но она снова ему отказала.
Тогда он притащил ее на площадь с виселицей и велел затворнице в келье ее держать, пока он бегает за стражей. Но пока они его ждали, выяснили, что Эсмеральда — дочь затворницы, так как у каждой было по одному детскому башмачку цыганки, в которых ее украли.
Затворница спрятала дочку в келье и когда стража прибежала, ей почти удалось их убедить, что та сбежала. Но девушка услышала голос возлюбленного Феба и выскочила. Он ускакал и ее не заметил, но остальные офицеры вытащили их и потащили цыганку на виселицу.Мать, обороняясь, погибла, а цыганку все-таки повесили.
Священник и горбун наблюдали это с крыши собора. Квазимодо в ярости сбросил Клода вниз и тот погиб. А самого горбуна нашли в склепе через два года, куда сбрасывали висельников. Его скелет обнимал скелет Эсмеральды, но шея у него не была сломана,. То есть он пришел туда и умер, обнимая ее тело.
В романе много осуждается система суда и даже саркастически высмеивается. Действие происходит в 15 веке. Также Гюго высказывается против казни и сокрушается, как беднеют и разрушаются исторические памятники. Гюго писал этот роман с целью привлечь внимание к плачевному состоянию собора и задачу свою он выполнил. Роман написан в 1831, а с 1841-1864 была проведена реставрация.

Цитаты
По милости этой катастрофы, в особенности же по милости всевозможных последовательных реставраций, уничтоживших то, что пощадило пламя, немногое уцелело ныне от этого дворца.
Бесхитростно приставленная снаружи лестница должна была соединять сцену с одевальной и предоставлять свои крутые ступеньки и для выхода актеров на сцену, и для ухода их за кулисы. Таким образом, любое неожиданное появление актера, перипетии действия, сценические эффекты – ничто не могло миновать этой лестнице. О невинное и достойное уважение детства искусства и механики!
И вот наступила полная тишина. Все шеи были вытянуты, все рты полуоткрыты, все взгляды устремлены на мраморный стол.
Собравшаяся с утра толпа ждала полудня. Своевременно явился только полдень.
Нам предстоит высокая честь декламировать и представлять превосходную моралите под названием «Праведный суд пречистой Девы Марии». Я буду изображать Юпитера.
Близ церкви Святой Троицы показывали пантомиму «Страсти Господни», где Господь Бог на кресте, а справа и слева от него два разбойника.
Я написал эту пьесу. Мое имя Пьер Гренгуар. Едва ли сам автор «Сида» с большей гордостью произнес бы «Пьер Корнель».
Первый в правой руке держал шпагу, второй — два золотых ключа, третий — весы, четвертый — заступ. А чтобы помочь тем тугодумам, которые, несмотря на всю ясность этих атрибутов, не доискались бы их смысла, на подоле парчевого одеяния большими буквами были вышиты их названия.
Он подскочил, подобно человеку, у которого задели открытую рану.
С точки зрения критики следует отметить, что поэту для развития этой великолепной мысли двухсот стихов было многовато.
В один и тот же год он лишился матери и своего двоюродного брата, но одна утрата смягчила для него горечь другой.
Пивохлёбы :)
Увы, он остался единственным зрителем своей пьесы.
С каким удовольствием я утопился бы, не будь вода такой холодной.
Здесь было всё, что только могло понадобиться славному городу Парижу: часовня, чтобы молиться, зал судебных заседаний, чтобы чинить суд и расправу над королевскими подданными, и, наконец, арсенал, полный огнестрельного оружия.
Христарадник — это устаревшее слово, означающее нищего, побирушку или попрошайку, который просит подаяние словами «ради Христа»
Перечисление их всех утомило бы самого Гомера.
Гренгуар, душа которого еще не совсем покинула тело, немного приподнялся.
Ничто не делает человека столь склонным к рискованным предприятиям, как ощущение невесомости своего кошелька.
Я написал также труд в 600 страниц о страшной комете.
На мою долю выпадали и другие успехи.
Таков стародавний обычай: тогда лишь король уступает, когда народ вырывает.
Остров Ситэ, говорит Соваль, у которого среди пустословия временами встречаются удачные выражения, напоминает громадное судно.
В то время там было почти столько же церквей, сколько мельниц, и где теперь уцелели лишь мельницы, ибо современное общество требует одной лишь пищи телесной.
Такое грубое варварство заставило бы покраснеть даже пьяного вандала.
Этот ученик был первым, которого учитель видел прибегающим, запыхавшись, каждый понедельник утром к открытию дверей школы.
Вечно больной, именуемый человеком.
— Удалось вам достигнуть своей чудесной цели? Удалось добыть золото? — Если бы я ее достиг, то короля Франции звали бы Клодом, а не Людовиком.
Не торопите её, пусть рассказывает по-порядку. Что же останется к концу, если всё будет известно с самого начала?
Благоразумные люди советовали безрассудным: не ходите туда.
Некоторое время он стоял, не то о чем-то размышляя, не то вовсе ни о чем не размышляя.
Бессильные уязвить ее красоту, они набросились на ее одежду.
На это нельзя смотреть без глубокого волнения.
К нему вернулись его кошачьи ужимки.
У этого человека нос далеко отстоял от рта — признак глупости.
Несмотря на запрещение духовного суда, она приходит всякий день плясать на соборную площадь.
Что это вас прорвало таким красноречием?
Он грубо толкнул пьяного школяра, который, скользнув вдоль стены, мягко шлёпнулся на мостовую.
В этом коллеже он получил начатки того, что сам называл образованием.
Я охотно одолжил бы вам денег, но ежели карманы моих штанов и прорваны, то отнюдь не от тяжести монет.
Вся дрожа от страха я кликнула ночную охрану. Господа дозорные вошли ко мне, и так как они были выпивши, то, не разобрав в чем дело, прежде всего поколотили меня. Я объяснила им, что случилось.
Такой убедительный довод, казалось, рассеял все сомнения Гренгуара и остальных скептиков из числа присутствующих.
В таком случае мы вынуждены, как это ни прискорбно, допрашивать вас более настойчиво, чем сами того желали бы.
Пост, молитва, занятия, умерщвление плоти сделали мою душу владычицей тела. Я избегал женщин. К тому же стоило мне раскрыть книгу, как весь нечистый угар моих помыслов рассеивался перед величием науки.
Молодость взяла верх; как это нередко бывает, вопреки всем прогнозам и диагнозам, природа вздумала потешиться и больной выздоровел, настаив нос врачу.
Все это было проделано с такой быстротой, что, произойди это ночью, одной вспышки молнии было бы достаточно, чтобы все увидеть.
У него одна за другой рождается несколько блестящих идей.
Когда человеком владеет мысль, он находит её во всём.
Ежели бы вы не были так поглощены красивыми мундирами военных, то я попросил бы вас пойти взглянуть на эту дверь.
Я вам скажу, что меня повесят «не может быть», а вне сомнения.
Я имею счастье проводить время с утра и до вечера в обществе гениального человека, то есть с самим собой, а это очень приятно.
Его лицо исказилось гримасой, придавшей ему сходство с новорожденным, которого схватила резь в животе.
Если я предложу вам отчаянный план, как вызволить ее из беды, не подвергая мою шею ни малейшей опасности знакомства с петлей, что вы на это скажете? Устроит это вас? Так ли уж необходимо мне быть повешенным, чтобы вы остались довольны?
Что это я ем? У твоих потаскух потому на голове нет волос, что все они в твоей яичнице. Эй, я люблю лысую яичницу!
Он взобрался на тумбу и стал держать речь.
Он воспользовался их смятением, пока они с суеверным ужасом разглядывали обрушившуюся на них с небес дубину.
Нам не угодно, чтобы какая-нибудь челядь наряжалась точно князья в бархат и золотые перстни.
Суровость лишь запугивает умы. Неистовым порывам северного ветра не сорвать плаща с путника, между тем как солнце, изливая на него свои лучи, мало-помалу так пригревает его, что заставляет остаться в одной рубашке.
Он хорошо делает, что валяется у его ног. Короли подобны Юпитеру Критскому — у них уши только в ногах.
Считая пульс короля, врач выказывал все большую и большую тревогу. Король смотрел на него с некоторым беспокойством. Врач мрачнел с каждой минутой. У бедного малого не было иного источника доходов, кроме плохого здоровья короля. Он извлекал из этого все, что мог.
Он находился на расстоянии нескольких выстрелов от деревни.


Заметки
Как одни хвастаются, а другие нарочно критикуют свою работу, скрывая свое авторство.
«Я утверждаю, что Гренгуар разделял всеобщий восторг и, в противоположность Лафонтену, который на представлении своей комедии «Флорентинец», спросил: «Что за невежда сочинил эти бредни?» — наш поэт охотно осведомился бы у соседа: «Кем написан этот шедевр?»

Пример, когда никто не слушает и не смотрит твоё выступление, а отвлекается на более интересное. Пьер Гренгуар с пьесой во дворце, когда приехал кардинал с послами.
«Вообразите себе, что во время представления визгливый голос привратника вставляет между двумя стихами, а нередко и между двумя полустишиями, разные отступления.
Столь странный аккомпанемент, мешавший следить за ходом действия, тем сильнее возмущал Гренгуара, что интерес зрителей к пьесе должен был, как ему казалось возрастать, его произведению недоставало лишь одного – внимания слушателей.Но все было напрасно, ни одна из красот пьесы никем не была понята и оценена. Казалось, с той минуты, как прибыл кардинал, какая-то невидимая волшебная нить внезапно притянула все взоры от мраморного стола к возвышению, от южного конца залы к западному. Ничто не могло разрушить чары, овладевшие аудиторией. Все взоры были устремлены туда; вновь прибывавшие гости, их проклятые имена, их физиономии, одежда поминутно отвлекали зрителей»

Вместо просмотра спектакля народ захотел корчить рожи и выбирать папу шутов. Поэт обиделся.
«Но мы делаем так. Собирается такая же толпа, как и здесь. Потом каждый по очереди просовывает голову в какое-нибудь отверстие и корчит при этом гримасу. Тот, у кого, по общему мнению, она получится самой безобразной, выбирается папой. Вот и все. Это очень забавно. Не желаете ли избрать папу шутов по обычаю моей родины? В всяком случае это будет повеселее, чем слушать этих болтунов»

Квазимодо оглох из-за звона колоколов.
«Он говорит, если захочет. Он оглох оттого, что звонит в колокола. Он не немой»

Гюго осуждает смертную казнь, радуется, что многие орудия для нее упразднены и оставлена только гильотина, и та скрыта от глаз.
«Утешительно думать, что смертная казнь, которая еще триста лет назад своими железными колесами, каменными виселицами, всевозможными орудиями пыток загромождала город, не считая бесчисленных виселиц, не считая потопления преступников в Сене по приговору суда, почти исчезла из наших законов и городов и владеет в нашем необъятном Париже лишь одним опозоренным уголком Гревской площади, лишь одной жалкой гильотиной, прячущейся, беспокойной, стыдящейся»

Цыганка Эсмеральда танцует и поет. При этом слов песни она не понимает, но артистично изображает эмоции невпопад.
«Ее прелестное лицо с необычайной подвижностью отражало всю прихотливость ее песни. Она казалась то безумной, то королевой. Язык песни был неизвестен Гренгуару. По-видимому, он был не понятен и самой певице, так мало соответствовали чувства, которые она влагала в пенье, словам песни»

Ситэ — это остров в реке Сена, центр Парижа. По форме как судно, поэтому оно на гербе.
«Прежде всего Ситэ. «Остров Ситэ, – говорит Соваль, у которого среди пустословия временами встречаются удачные выражения, – напоминает громадное судно, завязшее в тине и отнесенное ближе к середине Сены». Мы уже объясняли, что в XV столетии это «судно» было пришвартовано к обоим берегам реки пятью мостами. Эта форма острова, напоминающая корабль, поразила также и составителей геральдических книг. По словам Фавена и Паскье, только благодаря этому сходству, а вовсе не вследствие осады норманнов, на древнем гербе Парижа изображено судно»

Раньше «книгой» служили здания. Теперь Карло боится, что печатные книги убьют здания, то есть люди выйдут из-под влияния церкви. Разум пошатнет веру.
«Наши читательницы простят нам, если мы на минуту отвлечемся, чтобы попытаться разгадать смысл загадочных слов архидьякона: «Вот это убьет то. Книга убьет здание».
То был вопль пророка, который уже слышит, как шумит и бурлит освобождающееся человечество, который уже провидит то время, когда разум пошатнет веру, свободная мысль свергнет с пьедестала религию, когда мир стряхнет с себя иго Рима. То было предвидение философа, который зрит, как человеческая мысль, ставшая летучей при помощи печати, уносится, подобно пару, из-под стеклянного колпака теократии.
Это означало, что новая сила сменит старую силу; иными словами – печатный станок убьет церковь.
Столь прочная и долговечная каменная книга уступит место еще более прочной и долговечной книге – бумажной.
С сотворения мира и вплоть до XV столетия христианской эры зодчество было великой книгой человечества, основной формулой, выражавшей человека на всех стадиях его развития – как существа физического, так и существа духовного. Каждое предание было запечатлено в памятнике.
Зодчество возникло так же, как и всякая письменность. Сначала это была азбука. Ставили стоймя камень, и он был буквой, каждая такая буква была иероглифом, и на каждом иероглифе покоилась группа идей, подобно капители на колонне.Позднее стали складывать целые слова. Водружали камень на камень, соединяли эти гранитные слоги и пытались из нескольких слогов создать слова.
Наконец, стали составлять и книги. Чтобы развернуться символу, потребовалось здание. Тогда, вместе с развитием человеческой мысли, стало развиваться и зодчество.
Столп – символ буквы, свод – символ слога, пирамида символ слова, движимые разумом по законам геометрии и поэзии, стали группироваться, сочетаться, сливаться, снижаться, возвышаться, сдвигаться вплотную на земле, устремляться в небеса до тех пор, пока под диктовку господствующих идей эпохи им не удалось наконец написать те чудесные книги, которые являются одновременно и чудесными зданиями: пагоду в Эклинге, мавзолей Рамзеса в Египте и храм Соломона.
И не только форма зданий, но и самое место, которое для них выбиралось, раскрывало идею, изображаемую ими. 
Таким образом, в течение первых шести тысячелетий, начиная с самой древней пагоды Индостана и до Кельнского собора, зодчество было величайшей книгой рода человеческого.
До XV столетия зодчество было главной летописью человечества; за этот промежуток времени во всем мире не возникало ни одной хоть сколько-нибудь сложной мысли, которая не выразила бы себя в здании; каждая общедоступная идея, как и каждый религиозный закон, имела свой памятник; все значительное, о чем размышлял род человеческий, он запечатлел в камне. Почему? Потому что всякая идея, будь то идея религиозная или философская, стремится увековечить себя; иначе говоря, всколыхнув одно поколение, она хочет всколыхнуть и другие и оставить по себе след»

На зодчество стало расходоваться меньше сил, на книгу — больше. Здания становятся всё скуднее и проще после 15 века.
«По мере того как зодчество падает, книгопечатание разбухает и растет. Весь запас сил, который человеческая мысль расточала на возведение зданий, ныне затрачивается ею на создание книг. Начиная с XVI столетия печать, сравнявшись со слабеющим зодчеством, вступает с ним в единоборство и убивает его»

Ирония про глухого судью и глухого подсудимого.
«Тем временем младший судья Флориан перелистывал поданное ему протоколистом дело, возбужденное против Квазимодо; бегло просмотрев его, он помолчал, как бы собираясь с мыслями. Благодаря этой предосторожности, к которой он неизменно прибегал, прежде чем приступить к допросу, он всегда заранее знал имя, звание, проступок подсудимого, заранее готовил возражения на предполагаемые ответы и, таким образом, благополучно выпутывался из всех затруднений допроса, не слишком явно обнаруживая свою глухоту.
Итак, прожевав дело Квазимодо, он откинул голову и полузакрыл глаза, чтобы придать себе более величественный и более беспристрастный вид. Таким образом, он оказался глухим и слепым одновременно. Вот условие, необходимое для того, чтобы быть образцовым судьей! Приняв эту величественную позу, он приступил к допросу:
– Ваше имя?
Но здесь возник казус, не предусмотренный законом: глухой допрашивал глухого.
Никем не предупрежденный о том, что к нему обращаются с вопросом. Квазимодо продолжал пристально глядеть на судью и молчал. Глухой судья, никем не предупрежденный о глухоте обвиняемого, подумал, что тот ответил, как обычно отвечают все обвиняемые, и продолжал вести допрос с присущей ему дурацкой самоуверенностью»

Келья в Роландовой башне – это темница в стене, куда госпожа Роланд заключила себя на 20 лет добровольно, отдав все богатство нищим и Богу. Питалась хлебом и водой, поданным с площади. Молилась за отца, погибшего в крестовом походе.
У кельи написано «Tu ora» (Ты, молись), что созвучно с крысиной норой — так ее и прозвали. У французов много юмора основано на созвучиях, игре слов, каламбурах.
«Здание Роландовой башни, образующее на западной стороне площади угол с набережной <имеет> выходящее на площадь узкое слуховое стрельчатое оконце, перегороженное двумя положенными крест-накрест железными полосами; это единственное отверстие, сквозь которое проникает немного света и воздуха в тесную, лишенную дверей келью, устроенную в толще стены старого здания на уровне мостовой.
Келья эта получила известность около трехсот лет назад, с тех пор как г-жа Роланд, владелица Роландовой башни, в знак скорби по отце, погибшем в крестовых походах, приказала выдолбить ее в стене собственного дома и навеки заключила себя в эту темницу, отдав все свое богатство нищим и богу и не оставив себе ничего, кроме этой конуры с замурованной дверью, с раскрытым летом и зимой оконцем. Двадцать лет неутешная девица ждала смерти в преждевременной могиле, молясь денно и нощно о спасении души своего отца, почивая на куче золы, не имея даже камня под головою; облаченная в черное вретище, она питалась хлебом и водой, которые сердобольные прохожие оставляли на выступе ее окна, – так вкушала она от того милосердия, которое ранее оказывала сама В смертный свой час, прежде чем перейти в вечную могилу, она завещала эту временную усыпальницу тем скорбящим женщинам, матерям, вдовам или дочерям, которые пожелают, предавшись великой скорби или великому раскаянию, схоронить себя заживо в келье, чтобы молиться за себя или за других.»

Дворцы, крепости и церкви имели подземелья такого же размера.
«В средние века каждое законченное здание занимало почти столько же места под землей, сколько над землей. В каждом дворце, каждой крепости, каждой церкви были подземелья. В соборах существовал как бы еще другой, скрытый собор.Иногда эти подземелья служили усыпальницей. В дворцах, в крепостях это были тюрьмы или могильные склепы, а иногда и то и другое вместе.
Таким образом, соборы, дворцы, крепости по пояс уходили в землю»

От правосудия можно прятаться в убежище.
«Каждый город средневековья, каждый город Франции вплоть до царствования Людовика XII имел свои убежища. Всякий причаливший к ним преступник был спасен. В ином предместье было столько же убежищ, сколько и виселиц. Это было злоупотребление безнаказанностью рядом со злоупотреблением казнями – два вида зла, стремившихся обезвредить друг друга. Королевские дворцы, княжеские особняки, а главным образом храмы имели право убежища. Чтобы населить город, его целиком превращали на время в место убежища. Так Людовик XI в 1467 году объявил убежищем Париж.
Вступив в него, преступник был священен, пока не покидал города. Но один шаг за пределы святилища – и он снова падал в пучину. Колесо, виселица, дыба неусыпной стражей окружали место убежища и подстерегали свои жертвы, подобно акулам, снующим вокруг корабля. Бывали примеры, что приговоренные доживали до седых волос в монастыре, на лестнице дворца, в службах аббатства, под порталом храма; убежище было той же тюрьмой.
Убежища были окружены таким уважением, что, как гласит предание, оно иногда распространялось даже и на животных. В церкви обычно имелась келья, предназначенная для ищущих убежища»

Человек не может долго испытывать горе или счастье.
«Спокойствие постепенно возвращалось к Эсмеральде. Избыток страдания, как и избыток счастья, вызывает бурные, но скоротечные чувства. Человеческое сердце не в силах долго выдерживать их чрезмерную остроту»

Как Квазимодо намекал с помощью цветочных ваз на свою надежность.
«Однажды утром, проснувшись, она нашла у себя на окне два сосуда с цветами. Один из них представлял собой красивую хрустальную вазу, но с трещиной. Налитая в вазу вода вытекла, и цветы увяли. В другом, глиняном грубом горшке, полном воды, цветы были свежи и ярки»

И не скучно Эмеральде было так сидеть?
«Это ее не встревожило. Она проводила свои дни в том, что ласкала Джали, следила за подъездом дома Гонделорье, тихонько разговаривала сама с собой о Фебе и крошила ласточкам хлеб»

Человек может страдать до определенной степени и не больше.
«Он примирился со смертью Эсмеральды. И был спокоен, ибо дошел до предельной глубины страдания. Человеческое сердце может вместить лишь определенную меру отчаяния. Когда губка насыщена, пусть море спокойно катит над ней свои волны – она не впитает больше ни капли»

В 15 веке не было единой полиции и на дома часто нападали. Ночной дозор — это что-то типа патруля.
«Нападения, подобные тому, какое бродяги намеревались совершить на Собор Богоматери, были нередки в городах средневековья. Того, что ныне мы именуем «полицией», встарь не существовало вовсе. В наиболее многолюдных городах, особенно в столицах, не было единой, центральной, устанавливающей порядок власти.
В большинстве случаев соседи тогда только вмешивались, когда разбой стучался в их двери. Заслышав выстрелы из мушкетов, они затыкали себе уши, закрывали ставни, задвигали дверные засовы, и распря кончалась при содействии ночного дозора или без оного»
