Дафна Дюморье
Ребекка
Переводчик: Г. Островская
26— 31 января 2026
***  Злобный плющ, вечный враг красоты.
***  Кажется, существует теория, что страдания облагораживают людей, делают их сильнее, и чтобы шагнуть вперед, мы должны пройти искус огнем.
***  Счастье не приз, который получаешь в награду. Это свойство мышления, состояние души.
***  Скука — хорошее лекарство от страха.
***  Кто ездит один, тот приезжает первым (быстро ездит тот, кто ездит один).
***  Пожалуйста, не надо быть таким вежливым.
***  Заставьте его проявить хоть какие-то признаки расторопности.
***  Этот неожиданный разговор о браке озадачил меня. Даже несколько, я думаю, напугал. Словно тебе сделал предложение король.
***  Какой тончайший волосок отделял от меня то, что могло бы быть.
***  Для улыбки не было никаких оснований.
***  Моя ошибка была настолько очевидна, настолько глупа и непростительна, что притворяться, будто ничего не произошло, значило бы ставить себя в еще более дурацкое положение.
***  Надписи на ярлыках «Неотвеченные письма» словно упрекали меня за безделье.
***  Ну вот она наконец! Где ты скрывалась? Мы уже подумывали, не отправиться ли нам на поиски.
***  По какой-то неизвестной мне причине этот разговор о его здоровье был ему неприятен, выводил из себя, и я подумала, что со стороны Беатрис бестактно твердить одно и то же, упрямо напирая на то, как он был плох.
***  Что навело его на эту тему, я сказать не могу.
***  Это не похоже на него. Обычно он очень взыскательный, ему трудно угодить.
***  Мне почти не приходилось иметь с ней дело, да и желание такое вряд ли возникнет.
***  Она не очень дружелюбно держится с нами.
***  У неё всё по-прежнему, один разговор — о своём здоровье.
***  Стоит женщине попасть к себе в спальню, она проторчит там не менее получаса.
***  У меня возникло странное тревожное чувство, будто я могу нечаянно наткнуться на что-то, что предпочла бы не видеть. Что-то ужасное, что-то, что причинит мне вред.
***  Она не поленилась съездить в Лондон и купила мне в подарок книги. Она бы не стала брать на себя этот труд, если бы я не понравилась ей.
***  Зюйдвестка — это общее название для морской непромокаемой экипировки, защищающей от дождя, ветра и брызг. В зависимости от контекста, это может быть короткий плащ-куртка с капюшоном или широкая шляпа с полями. Оба предмета исторически использовались моряками в штормовую погоду.
***  Я получил огромное удовольствие от нашего знакомства.
***  Не будь идиотом.
***  Я страшно испугалась и попятилась от нее. Если бы она подошла еще ближе, я бы, верно, потеряла сознание.
***  Машина сорвалась с места, круто свернула и понеслась быстрее, чем мне хотелось бы.
***  Не могу ли я убедить вас снова подумать об этом?
***  С его лица не сходило тревожное выражение, как у человека, который боится опоздать на поезд.
***  Говорил он вполголоса, как говорят, дожидаясь приезда врача, после несчастного случая.
***  Не хотите немного коньяка? Я знаю, храбрость во хмелю недорого стоит, и все же иногда это творит чудеса.
***  Она без конца восклицала пронзительным голосом, еще более пронзительным, чем обычно, из-за поглощенного ею шампанского.
***  Парень потерял голову, когда они налетели на риф и, видно, прыгнул за ней в воду.
***  Я хотела остаться одна или с кем-нибудь, кого я мало знаю.
***  Она тут же вскипела и принялась поносить меня всеми грязными словами, какие только были в ее неповторимом лексиконе. Произошла отвратительная мерзкая сцена.
***  Мне не хочется быть грубой, но, честно говоря, я очень устала. У меня был долгий и крайне утомительный день. Если вы не можете сообщить мне, зачем вам нужен Максим, вам бесполезно сидеть здесь. Куда лучше последовать моему совету и приехать утром в контору.
***  Где-то к северу от Лондона живет неизвестный нам человек по имени Бейкер, который никогда о нас не слышал и, однако, наша судьба была в его руках.
***  Хочу предупредить вас сейчас, поскольку больше я вас, надеюсь, не увижу.
***  У меня нет слов, чтобы выразить вам свою благодарность за все, что вы сегодня для нас сделали. Вы сами понимаете, что я чувствую, мне не надо вам это говорить.