Джейн Остен. Леди Сьюзен
Джейн Остен
Леди Сьюзен
Переводчик: А. Ливергант
31 апреля — 2 мая 2026

Небольшой эпистолярный роман, примерно на 100 страницах. Конец XVIII века. Роман написан старинным изящным стилем, но простым и читается бегло.
Сначала не очень понравился, потому что непонятно, кто кому и про кого писал. Но через несколько писем я выписала всех персонажей по их подписям, обращениям и упоминаниям о людях в тексте, и сразу за вечер дочитала весь роман. Было увлекательно.
Сюжет напомнил "Опасные связи" де Лакло. Короткие письма про интриги, которые плела обворожительная вдова, пока гостила у родственников. Как она о них писала подруге и как это видели другие участники.
Вдова леди Сьюзен кокетничает со всеми мужчинами, включая женатых. Наглая, но красивая, умная и очаровательная. Корыстная и хитрая. Её ненавидят все, но многие мужчины влюблены. Она планирует выдать дочь за тупого баронета против её воли. Всем сообщает, что дочь избалована ныне покойным отцом, глупая и упрямая. На самом деле девочка умная и скромная, и все её жалеют.
Когда леди Сьюзен гостит у своего брата, она влюбляет в себя брата его жены. Все очень переживают, что она его на себе женит. Сначала он по слухам ненавидел Сьюзен, но она смогла его разубедить при личном знакомстве. Дочь от страха замужества сбегает из пансиона и леди Сьюзен вынуждена взять ее в гости к брату, у которого пока живет. Там девочка влюбляется в брата жены, но пока без взаимности.
Когда он узнал, что леди Сьюзен параллельно крутит роман с женатым, то бросает ее, и все надеются, что он впоследствии полюбит ее дочь Фредерику. Она всем понравилась, и они выпросили мать оставить ее жить у них. От брака с баронетом дочери удалось отказаться, и леди Сьюзен сама вышла за него замуж.
В романе сделан сильный акцент на эгоизме матери по отношению к дочери, соперничество, незаинтересованность в воспитании, отсутствие порядочности, коварстве, аморальном поведении.
Но есть здравые советы, как понравится мужчине от женщины, имеющей в этом успех.

Цитаты
Она вела себя со своим деверем столь коварно и лживо, что только такой добродушный и мягкий человек, как он, мог этого не заметить.
Девушке, которая получила столь скверное воспитание, здесь не место.
По её поведению никак не скажешь, что она ко мне расположена.
Он вполне мил, и без него было бы совершенно непереносимо каждодневно лицезреть поджатые губы моей невестки, а также слушать пустую болтовню её супруга.
Излив тебе душу, я, быть может, ничего более существенного этим письмом не добьюсь.
Приписать леди Сьюзен подобные намерения значило бы отказать ей в блестящем уме, на что не осмеливаются даже злейшие ее враги.
Умоляю вас успокоиться и не таить более подозрений, губительных для вашего покоя и оскорбительных для нашего взаимопонимания.
Боюсь, что моё обращение к вам вы воспримете не более как уловку, будто я следую лишь букве, а не духу матушкиных распоряжений.
Ваш муж слишком стар, чтобы доставлять удовольствие, и недостаточно стар, чтобы отправиться на тот свет.
Не обвиняйте меня в непостоянстве, не выслушав прежде мои резоны.
Вы вряд ли сможете меня упрекнуть в безразличии к вашим чувствам.
Собеседник он совсем неплохой, можете кокетничать с ним сколько вздумается. Вместе с тем, не забывайте и о моем интересе: постарайтесь убедить его, что если он останется в Лондоне, я буду глубоко несчастна.
Союз, к которому еще две недели назад вы так стремились, не согласуется более с вашими взглядами.
Я подчиняюсь необходимости расстаться с вами.
В сложившихся обстоятельствах вы не могли поступить иначе.
Наша дружба от этого не пострадает.

Заметки.
***  Такого рода поклонник не слишком мне по душе. Куда больше мне импонирует нежный и свободный от предрассудков Мэнверинг: он настолько убежден в моих достоинствах, что считает меня правой во всем и с долей презрения относится к причудам вечно вопрошающего, сомневающегося сеодца, постоянно проверяющего целесообразность своих чувств.
(Просьба пояснить и доказать невиновность может обидеть человека, а вера в достоинства приятнее).
***  "Глупа та женщина, что оскорблена и, однако же, поддается на комплименты".
***  Этот несносный Реджинальд здесь. Мое письмо, которое писалось затем, чтобы удержать его в Черчилле, лишь ускорило его приезд в Лондон. Как бы мне ни хотелось, чтобы его здесь не было, столь красноречивое свидетельство его сердечной привязанности не может не радовать. Он предан мне — душой и телом.
(Когда человек любит, он не выполняет просьбы не видеться и тому подобное).
