Джейн Остен
Гордость и предубеждение
Переводчик: И.Маршак
2 — 15 марта 2026

***  Я готов вас выслушать если вам очень хочется мне об этом сказать
***  Вам, конечно, нет никакого дела до моих истерзанных нервов.
***  Кто интересуется танцами, тому ничего не стоит влюбиться.
***  Через несколько дней мистер Бингли отдал визит мистеру Беннетту.
***  Её тревога была до некоторой степени рассеяна предположением Леди Лукас.
***  Уверяю вас, вы теряете со мной время, которое могли бы провести, наслаждаясь ее улыбками.
***  Она обладала веселым нравом и была не прочь посмеяться.
***  Мне никого не хотелось бы неосмотрительно осудить.
***  Понравиться такому несносному человеку было бы просто несчастьем.
***  Думаю, что я могу обещать вам никогда с ним не танцевать.
***  Он имеет право быть гордым. И я бы охотно простила ему его гордость, если бы он не ранил мою.
***  Если женщина скрывает увлечение от своего избранника, она рискует не сохранить его за собой.
***  Мало найдется людей настолько великодушных, чтобы любить без всякого поощрения.
***  За этим открытием последовали и другие, не менее рискованные.
***  Я лучше не стану утруждать слух тех, кому знакомы в самом деле хорошие исполнители <музыки>.
***  У него, конечно, не может быть возражений против того, чтобы так легко оказать нам столь большую услугу.
***  В настоящее время они не терпели недостатка в новостях благодаря расположившемуся на зиму в окрестностях полку милиции.
***  Расстояния не замечаешь, если перед тобой определенная цель.
***  Каждый душевный порыв следует проверять разумом. Во всяком деле нужно прилагать силу, соразмерную необходимому действию.
***  Доктор потребовал принятия самых энергичных мер и предписал постельный режим.
***  Я не заслуживаю ни похвал, ни упрёков такого рода.
***  Я не встречала никого в жизни, кто бы мне так понравился.
***  Она принадлежит к тем девицам, которые пытаются понравиться представителям другого пола, унижая свой собственный.
***  Гостье, вообразившей, что ей одержана решительная победа, захотелось развить успех.
***  Стиль моих писем, разумеется, отличается от вашего.
***  Разве мистер Дарси находит, что опрометчивость вашего первоначального решения искупалась бы упрямством, с которым вы его выполнили?
***  — А разве вы не видите заслуги в готовности легко уступить настояниям друга? — Неразумная уступка не сделала бы чести умственным способностям обоих.
***  Если вы отложите ваши пререкания до тех пор, пока я уйду из комнаты, я буду премного обязан.
***  Это подтверждалось общим молчанием.
***  Как наказать нам его за эти слова?
***  Я не способен расчувствоваться, как только меня захотят расстрогать.
***  Ты не рассердишься, если я разбужу твоего мужа?
***  Итак, в 4 часа мы можем ждать у себя этого миротворца.
***  Трудно представить, как он собирается восполнить наносимый нам ущерб. Но уже одно такое желание делает ему честь.
***  Ваше счастье, что вы обладаете талантом льстить с такой деликатностью. А позвольте спросить, рождаются ли у вас эти милые свидетельства внимания в результате мгновенного проблеска мысли, или вы их придумываете заблаговременно?
***  В его характере своеобразно переплелись высокомерие и угодничество, самодовольство и униженность.
***  Человек, имени которого она еще накануне не могла слышать, приобрел теперь ее полное расположение.
***  Предложение совершить прогулку было высказано ему самым настоятельным образом.
***  Невозможно было удержаться от желания проникнуть в скрывавшуюся за этим тайну.
***  Она оценила значение преподнесенного ей комплимента в полной мере.
***  Она не могла поверить, что мистер Дарси столь недостоин дружбы мистера Бингли.
***  Внимание, сочувствие, снисходительность к этому человеку были равносильны предательству по отношению к Уикхему.
***  Она была крайне удручена тем, что не проявила достаточной находчивости.
***  Самым большим несчастьем было бы найти приятного человека, которого решилась ненавидеть. Нельзя пожелать ничего худшего.
***  Говоря это, вы предполагали мои желания или подразумевали, что это угодно вам?
***  Не мне решать, насколько правильно вы охарактеризовали меня.
***  Он обладает такими счастливыми манерами и внешностью, что весьма легко приобретает друзей. Достаточно ли он способен их сохранять, вот что кажется более сомнительным.
***  Он имел несчастье потерять вашу дружбу.
***  Для тех, кто не поступается своим мнением, особенно важно судить обо всём здраво с самого начала.
***  Мистера Дарси едва ли можно в чем-нибудь упрекнуть.
***  Мне очень жаль, что я должна была разоблачить пороки вашего нового знакомого.
***  Он убежден, что мистер Уикхэм не заслуживал даже той заботы, которую проявил по отношению к нему мистер Дарси.
***  Я уповаю на то, что он простит мне медлительность, которая оправдывается лишь моей неосведомленностью.
***  Разрешите мне следовать в данном случае голосу совести, который призывает меня совершить то, что я нахожу своим долгом. Простите меня за нежелание воспользоваться вашим советом, которым я готов руководствоваться в любом другом деле.
***  Ей было крайне досадно видеть, что ее родственник выступает перед мистером Дарси в столь комической роли. Когда тот наконец позволил Дарси заговорить, он ответил ему очень холодно.
***  Не будучи в состоянии уговорить ее танцевать, он своим присутствием лишал ее возможности принять приглашение какого-нибудь другого кавалера.
***  Я не отношусь к числу молодых женщин, у которых хватает смелости рисковать своим счастьем, рассчитывая на повторное предложение.
***  Незначительность вашего приданого может ослабить всю притягательную силу вашей красоты и прочих положительных качеств.
***  Я склонен объяснить ваш ответ желанием сильнее воспламенить мои чувства посредством очаровательного кокетства, свойственного хорошеньким женщинам.
***  Боюсь, что, страдая подобными недостатками, она едва ли сможет сделать меня счастливым.
***  В разговоре с Элизабет он признался, что необходимость его отъезда была преувеличена.
***  Она высоко оценила его благоразумие.
***  Она взглядом пригласила сестру последовать за ней.
***  Может быть она, убежденная в безразличии ко мне мистера Бингли, и подозревая характер моего чувства к нему, просто хочет меня деликатно предостеречь?
***  План этот в самом деле не лишён остроумия.
***  Уклончивые ответы потребовали от него некоторой изобретательности и в то же время большой самоотверженности.
***  Она излишне самоуверенно и недостаточно вежливо заметила, что он глубоко заблуждается.
***  Разочаровавшись в подруге, она почувствовала еще большую привязанность к сестре, порядочность и душевное благородство которой не изменили бы ей при любых обстоятельствах.
***  Она, напротив, не отличалась подобной деликатностью.
***  Ты не можешь убедить меня или себя в том, что корыстолюбие — это благоразумие, а пренебрежение здравым смыслом — верный путь к счастью.
***  Он наверняка считает, что ему и за месяц не удалось бы очиститься от грязи, которая пристала бы к нему в этих местах.
***  Это могло служить неисчерпаемой темой для беседы между ними.
***  Заботясь о постоянстве переписки, она осознавала, что делает это не ради настоящей, а лишь ради их прошлой дружбы.
***  Было очевидно, что правильное представление о жизни подруги она сможет получить, только навестив ее сама.
***  Краткость визита и сухость ее манер лишили Джейн возможности обманывать себя дольше.
***  Её чувства достаточно отразились в письме, которое она написала после встречи.
***  Картины эти одна за другой промелькнули в ее воображении.
***  Она ничем к себе не располагала, и в ее манерах не чувствовалось желания хозяйки, чтобы ее гости забыли о своем более низком общественном положении. Она не наводила страха молчанием, но всё, что она говорила, произносилось недопускающим возражений тоном, подчёркивающим значительность её особы.
***  Она охарактеризовала ее как вполне приличную и миловидную девицу.
***  И хотя Элизабет сознавала бесцеремонность подобного допроса, она давала хозяйке дома каждый раз исчерпывающие ответы.
***  Сам он говорил мало, начиняя память услышанными анекдотами и аристократическими именами.
***  В конце концов, у него хватило любезности осведомиться у Элизабет о здоровье ее семейства.
***  Он ответил, когда больше уже невозможно было уклоняться от ответа.
***  Ручаюсь вам, что она не нуждается в подобном предостережении.
***  Мне нелегко подлаживаться к тону его рассуждений или делать вид, что меня интересуют его дела.
***  Она не стала настаивать и, по возможности, оградила ее от назойливых уговоров своего мужа.
***  Она стала перечитывать полученные ею письма, как бы желая еще больше настроить себя против мистера Дарси.
***  Вы глубоко заблуждаетесь, мистер Дарси, думая, что на мой ответ повлияла манера вашего объяснения. Она лишь избавила меня от сочувствия, которое мне пришлось бы к вам испытывать, если бы вы вели себя так, как подобает благородному человеку.
***  Неприязнь ко мне обесценивает в ваших глазах всякое моё слово.
***  Легко представить, как это разоблачение расстроило бедную Джейн, которая была готова пройти свой земной путь, убежденная, что всему человечеству свойственно меньше пороков, чем оказалось заключено в одном его представителе.
***  Предубеждение против Дарси настолько сильно, что половина жителей скорее в гроб ляжет, нежели посмотрит на него сколько-нибудь доброжелательно.
***  При мне они не могли касаться подобной темы. Было бы странно, если бы они себе это позволили. Но я не сомневаюсь, что они без конца обсуждают это между собой.
***  Будем надеяться, что эта поездка заставит её почувствовать свою незначительность.
***  Если бы они узнали, о чем она говорила, то едва ли смогли бы найти выход своему негодованию.
***  Она потеряла к нему последнее уважение.
***  Она решительно отвергала его любезности.
***  Они наконец вежливо распрощались со взаимным желанием никогда больше не встречаться.
***  Он разочаровался в жизни вследствие собственной неосмотрительности.
***  Ему не под силу было расширить умственный кругозор своей жены.
***  Любезные и непринужденные расспросы и замечания поощряли ее словоохотливость.
***  На бедную Китти сердятся за то, что она скрыла привязанность Лидии. Но поскольку ей сообщили об этом доверительно, могла ли она поступить по-другому?
***  В таком крайнем положении дядины советы и помощь могли бы оказаться спасительными.
***  Вид у нее был такой больной, что Дарси счел невозможным ее покинуть и не мог удержаться от выражения участия и заботы.
***  Можно подозревать, что взгляды сестры на добродетель и мораль отличаются от общепринятых.
***  Нам обеим известно, что он негодяй в полном смысле этого слова. Что у него нет ни чести, ни совести. Что его лживость и неискренность не уступают его вкратчивости.
***  Он посоветовал ей проявлять бОльшую умеренность в своих надеждах и в своих опасениях.
***  Она тешила свою душу «своевременными» моральными прописями.
***  У нее всегда были припасены свежие новости о расточительности и непорядочности Уикхама, поэтому она редко оставляла их менее удрученными, чем они чувствовали себя перед ее приходом.
***  Пришлите ответ как можно скорее и будьте добры выразиться достаточно определенно.
***  Теперь она пришла в такое же возбуждение от счастья, в каком пребывала прежде из-за тревог и огорчений.
***  В конце концов они добились того, что мистер Беннет стал смотреть на вещи их глазами и поступил так, как им хотелось.
***  Предположения о том, что бы это могло означать, самые смелые и причудливые, не выходили у нее из головы, но ни одно из них не казалось ей правдоподобным.
***  Письмо было настолько обширным, что не могло заключать в себе просто отказ удовлетворить ее любопытство.
***  Он вынужден был только изобразить благодетеля, не будучи им на самом деле.
***  Но, милая Лиззи, все это не должно пойти дальше тебя и, в крайнем случае, дальше Джейн.
***  Если бы я так поступила, от меня труднее всего было бы добиться признания в этом поступке.
***  Вы не вправе знать, что таится в моей душе, а ваше поведение тем более не может склонить меня к откровенности.
***  Подобному браку, о котором вы имели дерзость мечтать, не суждено состояться.
***  Неужели вы полностью лишены всякого чувства порядочности и деликатности?
***  Больше вы уже ничего не сможете мне сказать, потому что вы оскорбили меня всеми возможными способами.
***  Если сожаления о нашей разлуке могут заменить этому человеку руку и сердце, которые я готова ему отдать, он не стоит того, чтобы я пожалела о нем.
***  Мне бы хотелось предостеречь вас в отношении печальных последствий, связанных с излишне поспешным ответом на его предложение, очевидная привлекательность которого могла бы заставить вас сразу его принять.
***  Еще никогда до сих пор отец не упражнялся в остроумии столь неприятным для нее образом.
***  Разве мы не живем лишь для того, чтобы давать повод для развлечения нашим соседям и, в свой черед, смеяться над ними?
***  Это превращается в изумительную нелепость.
***  Она никак не могла решить, то ли ей дивиться его недостаточной наблюдательности, то ли опасаться, что не отец на самом деле видит слишком мало, а она слишком много.
***  Я больше не в силах удерживаться от того, чтобы выразить вам благодарность за вашу необыкновенную заботу о моей злосчастной сестре.
***  Я не предполагал, что она так мало заслуживает доверия.
***  Ответы мисс Беннетт ясно доказывали ее наглость и испорченность.
***  Ваше спокойствие зиждется не на философии, а на основании более надежном — чистой совести.