Лев Толстой. Анна Каренина
Лев Толстой
Анна Каренина
Переводчик: —
11 — 99 сент 2026
Я читала, что Толстой пишет как сценарий, но я вижу только некоторые сцены подробно описаны, а вообще описаний немного. Но где есть, там действительно будто поприсутствовал. Например, напряженные скачки или наоборот — сенокос.
А эмоции, да, хорошо подмечены. Говорят, он первый описал механизм возникновения эмоций.
Написано легким языком, особенно так кажется после Достоевского. Кстати, иногда в соседних предложениях повторяются слова или имена, хотя это вроде считается не очень литературно. И использует он это, как мне показалось, не в качестве акцента.
Главы маленькие, удобно читать. События постоянно развиваются через большие промежутки времени, редко задерживаются.

Сюжет
Анна Каренина приезжает из Петербурга в Москву в гости к брату Стиве Облонскому. Там в нее влюбляется молодой повеса Алексей Вронский, который до этого волочился за сестрой жены Стивы — Китти.
Китти влюблена в него и отказала Константину Левину, богатому, но деревенскому жениху, с которым дружила с детства. Вронский на ней никогда жениться не собирался, как и на остальных, но все были уверены, что он сделает ей предложение.
Вместо этого он увязался за Анной в Петербург и преследует ее на балах и всех тусовках. Анна тоже в него влюблена, но у нее сын и влиятельный муж, поэтому она ему не показывает своих чувств. В людях они много общаются и кокетничают, о чем стали ходить слухи. Весь город догадывается, что они влюблены друг в друга.
Муж из приличия просит ее быть осторожнее, но она довольно нахально делает непонимающий вид. С мужем они друг друга не любят, но оба обеспокоены. Он — внешним приличием и напуган ее отчуждением, а она — что влюблена и не знает, как поступить. Анну обижает душевное безразличие мужа.
Также она переживает, что Китти заболела, когда ее бросил предполагаемый жених, да еще из-за нее, хотя она к этому не стремилась. Ее стало все раздражать, что раньше нравилось в ее окружении. Все замечают, что она изменилась.
Когда они с Вронским все-таки становятся любовниками, то она беременеет. Любовник предлагает ей бросить мужа, но теперь она и его просит это не обсуждать и ничего не делает. Она боится за судьбу сына и от страха старается не думать об этом.
Левин узнал, что Китти не замужем и оттого больна, но не хочет повторить ей свое предложение, как ему советует Облонский. Он живет в своей деревне с тех пор и с тех пор не видел ее.
Вронский на скачках шел уже первым, и лошадь отлично перепрыгивала канавы и заборы, но он неудачно повернулся в седле и сломал ей спину, уронив обоих. Сначала он ее пинал и не понимал, почему она не встает, но потом с горя убежал домой. Лошадь пристрелили.
Вот скачки действительно описаны как кино, а эпизод про искалеченную лошадь довел почти до слез, хотя написано без лишних сентиментальностей.
Каренин боится прояснять отношения с женой, поэтому они редко видятся, и он одергивает ее, только когда на людях заметен ее интерес к Вронскому. Прямо говорит ей, что уже не просит хороших отношений, а только их видимости. Ее бесит это его терпение и безразличие и она уважала бы его больше, если бы он их обоих убил.
После скачек она говорит мужу, что ненавидит его и боится, а любит другого. Муж оторопел и требует уважения, пока он не придумает, как разрешить ситуацию.
Кити уехала на воды и там познакомилась с Варенькой, которая ухаживала за больными и была счастлива. Кити тоже решила попробовать, но жена одного больного приревновала к ней мужа, а отец рассказал, что мать Вареньки, за которой та больше всех ухаживала, просто прикидывается и мучает дочь. На самом деле она все время лежит просто потому, что у нее короткие ноги и она стесняется. Тогда Кити разочаровалась и передумала быть неестественно благородной и жертвенной. Но все равно эта поездка ей помогла выздороветь и успокоиться по Вронскому.
К Левину в деревню приезжает городской брат. Он отдыхает, а Левину нравится трудиться, косить. Неподалеку приезжает на дачу Дарья Облонская с детьми и намекает ему, что не надо обижаться на отказ ее сестры Кити выйти за него замуж. Мол, она запуталась, а ты не будь гордым.
Левин болезненно реагирует, не желает говорить об этом и даже думает, что хочет жениться на крестьянке и посвятить себя только деревенской работе. Но однажды он видит на дороге Кити, которая едет в гости к сестре, и резко понимает, что все еще ее любит.
Каренин решил не вызывать Вронского на дуэль, так как боялся и не видел смысла, даже если бы сам выиграл, так как злость больше была направлена на жену. Он решил остаться с Анной при условии, что она бросит Вронского и они внешне останутся благополучной семьей. Так как он охладел к ней и даже к их сыну и возмущен ее неверностью, то решил таким образом ей отомстить — чтобы не позволить любовникам быть счастливыми вместе. Также он увидел в этом свою благородную роль в глазах окружающих — дать ей шанс исправиться. Если она откажется, то он намекнул, что ее с сыном ждут последствия.

Цитаты
Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему.
Степан Аркадьевич Облонский проснулся не в спальне жены, а в своем кабинете, на сафьянном диване.
Шесть лет назад он сделал первую неверность жене.
Ни наука, ни искусство, ни политика, собственно, не интересовали его, он твердо держался тех взглядов на все эти предметы, каких держалось большинство и его газета. Степан Аркадьевич не избирал ни направления, ни взглядов, а эти направления и взгляды сами приходили к нему, точно так же, как он не выбирал формы шляпы или сюртука, а брал те, которые носят.
Она просила о невозможном и бестолковом.
— Длинная история. Я расскажу когда-нибудь, — сказал он, но сейчас же стал рассказывать.
Говорил он так горячо, как будто кто-нибудь из присутствовавших оспаривал его мнение.
В душе его боролись желание забыть теперь о несчастном брате и сознание того, что это будет дурно.
Это урок смирения. Я иначе и снисходительнее стал смотреть на то, что называется подлостью, после того, как брат Николай стал тем, что он есть.
Нет, ты скажи все, что ты думаешь.
Не по заслугам прости меня, а по милосердию.
Он вертелся около них, именно когда его не нужно было.
Я вижу человека, который имеет намерения серьезные, это Левин; и вижу перепела, как этот щелкопер, которому только повеселиться.
Заманивание барышень без намерения жениться.
Я буду утешаться мыслью, что это сделает вам удовольствие.
Это очень замечательный человек.
Он видел, что эта артель есть только якорь спасения от презрения к самому себе.

— Я не считаю нужным терять на это время.
— То есть, позвольте, почему же вы знаете, что вы потеряете время?

«Нежный муж сгорал желанием увидеть тебя», — сказал он тоном насмешки над тем, кто бы в самом деле так говорил.
Он смотрел на него так же, как на фонарь.
Знаменитый доктор изложил свой план лечения водами, при назначении которых главная цель, очевидно, состояла в том, что они повредить не могут. Затем он заключил наставлением о том, как пить те воды, которые были не нужны.
Ей попробовали рассказывать, что говорил доктор, но оказалось, что, хотя доктор и говорил очень складно и долго, никак нельзя было передать того, что он сказал.

— Прежде, когда мне велели находить его умным, я все искала и находила, что я сама глупа, не видя его ума. А как только я сказала: он глуп, но шепотом, — все так ясно стало. У меня нет другого выхода. Кто-нибудь из нас двух глуп. Ну, а вы знаете, про себя нельзя этого никогда сказать.
— Никто не доволен своим состоянием, и всякий доволен своим умом.

Я всегда удивляюсь ясности и точности выражений вашего мужа. Самые трансцендентные понятия становятся мне доступны, когда он говорит.
Любовь... Я от того и не люблю этого слова, что оно для меня слишком много значит, больше гораздо, чем вы можете понять.
Говоря, он чувствовал всю бесполезность и праздность своих слов.
Ты вела и держала себя не совсем так, как можно было желать.
Разве он может любить? Если бы он не слыхал, что бывает любовь, он никогда и не употреблял бы этого слова.
На все попытки вызвать ее на объяснение, она противопоставляла ему непроницаемую стену какого-то веселого недоумения.
Он говорил с ней совсем не то и не тем тоном, каким хотел говорить. Он говорил с ней невольно своим привычным тоном подшучивания над тем, кто бы так говорил. А в этом тоне нельзя было сказать того, что требовалось сказать ей.
Нехорошо в его года человеку единому быти.
Ему так хорошо удалось уговорить брата и дать ему взаймы денег на поездку, не раздражая его, что в этом отношении он был с собой доволен.
Пожалуйста, не рассуждай, а делай, что говорят.
Мы вами, кажется, и так много довольны.
И право, так мало делается этим кому-нибудь зла, а себе столько удовольствия...
Наслаждение не в открытии истины, но в искании ее.
Он ждет, чтобы купить за 20 копеек рубль.
Прошу уступить хоть малость.
Есть дела, которые подлежат обсуждению только тех, кто прямо в них заинтересован, и то дело, о котором ты так заботишься, — такое... (= «обсуждению теми» в соврем. языке)
Не отдавая себе в том отчета, Алексей Александрович искал теперь случая иметь третье лицо при своих свиданиях с женою.
Левину хотелось оправдаться в том недостатке, который он знал за собой, в равнодушии к общему благу.
Степан Аркадьевич, как и все виноватые мужья, очень заботился об удобствах жены. Но как ни старался он быть заботливым отцом и мужем, он никак не мог помнить, что у него есть жена и дети. У него были холостые вкусы, и только с ними он соображался.
Шкафов для платья не было. Какие были, те не закрывались и сами открывались, когда проходили мимо них.
Она была задержана заботами о своем туалете.
Если бы вы знали, как вы больно мне делаете! Все равно, как у вас бы умер ребенок, а вам бы говорили: а вот он был бы такой, такой и мог бы жить, и вы бы на него радовались. А он умер, умер, умер...
Разумеется, я не буду избегать Катерины Александровны, но, где могу, постараюсь избавить ее от неприятностей моего присутствия.
«Я не могу быть несчастлив, но и она и он не должны быть счастливы».
Он писал без обращения к ней и по-французски, употребляя местоимение «вы», не имеющее того характера холодности, который оно имеет на русском языке.
Прошу вас заметить, что я приписываю особенное значение исполнению этой моей просьбы.
Надо было оставаться здесь, в чуждом и столь противоположном ее настроению обществе.
Вокруг была эта привычная торжественная обстановка праздности, и она не должна была придумывать, что ей делать. Все делалось само собой.
Он готов был заставить говоривших молчать и уважать несуществующую честь женщины, которую он любил.
Он чувствовал, что это независимое положение человека, который все бы мог, но ничего не хочет, уже начинает сглаживаться, что многие начинают думать, что он ничего бы и не мог.
Я, может быть, ошибаюсь, но мне кажется, что я имею некоторые способности к той сфере деятельности, которую я избрал, и что в моих руках власть, какая бы она ни была, если будет, то будет лучше, чем в руках многих мне известных.
Она знала, что, что бы он ни сказал ей, он скажет не все, что он думает.
Мне нужно, чтобы вы вели себя так, чтобы ни свет, ни прислуга не могли обвинить вас. И за это вы будете пользоваться всеми правами честной жены, не исполняя ее обязанностей.
Он также мало мог жениться на ней, как он не мог улететь на небо.
Он принес, как и всегда с охоты, отличный аппетит, отличное расположение духа и то возбужденное умственное состояние, которым всегда сопровождалось у него сильное физическое движение.


Заметки
Дела отвлекают от тревоги и проблем.
Но что же делать? Ответа не было, кроме того общего ответа, который даёт жизнь на все самые сложные и неразрешимые вопросы. Ответ этот: надо жить потребностями дня, то есть забыться.

Когда обидел, то положено извиниться — неважно, простят тебя или нет.
— Повинитесь, сударь. Что делать? Люби кататься...
— Да ведь не примет...
— А вы свое сделайте.

Как ужасно ради честности дать понять близкому, что его не любишь, что он некрасивый.
Лучше уж действительно соврать, хоть я и тоже за правду-матку обычно. Надо пересмотреть свое отношение <муж думает, извиняться перед женой за измену или нет>
И внутренний голос говорил ему, что ходить не надо, что кроме фальши тут ничего быть не может, что поправить, починить их отношения невозможно, потому что невозможно сделать ее опять привлекательной и возбуждающей любовь или его сделать стариком, не способным любить. Кроме фальши и лжи, ничего не могло выйти теперь; а фальшь и ложь были противны его натуре.

Как всем нравится и не делать ошибок на работе.
Главные качества Степана Аркадьевича, заслужившие ему это общее уважение по службе, состояли, во-первых, в чрезвычайной снисходительности к людям, основанной в нем на сознании своих недостатков; во-вторых, в совершенной либеральности, не той, про которую он вычитал в газетах, но той, что у него была в крови, и с которою он совершенно равно и одинаково относился ко всем людям, какого бы состояния и звания они ни были, и, в-третьих, — главное, в совершенном равнодушии к тому делу, которым он занимался, вследствие чего он никогда не увлекался и не делал ошибок.

Про разных друзей.
Они любили друг друга, несмотря на различия характеров и вкусов, как любят друг друга приятели, сошедшиеся в первой молодости. Но, несмотря на это, как часто бывает между людьми, избравшими различные роды деятельности, каждый из них, хотя, рассуждая, и оправдывал деятельность другого, в душе презирал ее. Каждому казалось, что та жизнь, которую он сам ведет, есть одна настоящая жизнь, а которую ведет приятель — есть только призрак.

У меня тоже бывало, что хотелось дружить с человеком, у которого мне нравился дом и атмосфера там.
В это время Левин часто бывал в доме Щербацких и влюбился в дом Щербацких. Как это ни странно может показаться, но Константин Левин был влюблен именно в дом, в семью. Все члены этой семьи, в особенности женская половина, представлялись ему покрытыми какой-то таинственностью. Что делалось в их таинственном мире, он не понимал, но знал, что все, что там делалось, было прекрасно и был влюблен именно в эту таинственность совершавшегося. Он как будто чувствовал, что ему надо влюбиться в одну из сестер, только не мог разобрать, в какую именно.

Объективно хороший жених боготворит невесту и уверен, что не может ей нравиться. Вот так люди сами преувеличивают и преуменьшают.
Левин был влюблен, и поэтому ему казалось, что Кити была такое совершенство во всех отношениях, такое существо превыше всего земного, а он такое земное низменное существо, что не могло быть и мысли о том, чтобы другие и она сама признали его достойным ее.

Иногда неизвестность, наоборот, дает возможность помечтать.
Сказать ей теперь? <предложить замуж> Но ведь я оттого и боюсь сказать, что теперь я счастлив, счастлив хоть надеждой.

Улыбкой можно успокоить человека.
Он приблизился к ней с робостью, но опять ее улыбка успокоила его.

У каждой медали две стороны, не бывает идеально.
Тебе хочется, чтобы дело постоянно соответствовало цели, чтобы любовь и семейная жизнь всегда были одно, а этого не бывает. Все разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени света.

Если долго стесняться, то могут решить наоборот, что ты высокомерен и собираешься оказать честь своими действиями.
Он, влюбленный в ее дочь, ездил в дом полтора месяца, чего-то как будто ждал, высматривал, как будто боялся, не велика ли будет честь, если он сделает предложение, и не понимал, что, ездя в дом, где девушка невеста, надо было объясниться.

Опять о том, как надо следить, кто хочет сказать, а не ждать, пока тебя перебьют.
Заметив, что графиня хотела что-то сказать, он остановился, не досказав начатого, и стал внимательно слушать ее.

Хорошая идея заранее: готовить темы разговора.
Разговор не умолкал ни на минуту, так что старой княгине, всегда имевшей про запас на случай неимения темы, два тяжелые орудия: классическое и реальное образование и общую воинскую повинность, не пришлось выдвигать их.

Чтобы успокоиться, надо перестать вспоминать негатив, а специально говорить и думать о хорошем.
Но как будто нарочно, каждый раз, как она смягчалась, она начинала опять говорить о том, что раздражало ее.

Когда тебе простили вину, то не следует сразу веселиться.
Степан Аркадьевич доволен и весел, но настолько, чтобы не показать, что он, будучи прощен, забыл свою вину.

А я наоборот, чаще люблю проживать чужие истории, и только иногда хочется такого же.
Ей неприятно было читать, то есть следить за отражением жизни других людей. Ей слишком самой хотелось жить.

Тут кто по четвергам, кто по понедельникам принимает гостей — хорошая социальная привычка. Как, например, в Крэнфорде — В 12 часов каждый день ждали гостей на 15 минут.
«Надеюсь иметь честь быть у вас», — сказал он.
«Очень рад. По понедельникам мы принимаем».

Каренина влюбилась и ей разонравились все близкие в один момент. Стало казаться, например, что у мужа уши торчат.
«Но что это уши у мужа так странно выдаются? Или он обстригся?»
И сын, так же как и муж, произвел в Анне чувство, похожее на разочарование. Она воображала его лучше, чем он был в действительности. Она была должна опуститься до действительности, чтобы наслаждаться им таким, каков он был.

Тайм-менеджмент.
Каждая минута жизни Алексея Александровича была занята и распределена, и для того, чтобы успевать сделать то, что ему предстояло каждый день, он держался строжайшей аккуратности. «Без поспешности и без отдыха» — было его девизом.

Дети успокаивают, а еще успокаивают животные. От нервов надо играть с котами.
Анна разгорячилась так, что ей потом совестно было вспоминать. Чтобы совершенно успокоиться, она пошла в детскую и весь вечер провела с сыном.

Пример как можно не заботиться о чувствах других, а просто сделать, что можешь или должен.
Вопросы о ее чувствах и так далее – суть вопросы ее совести, до которой мне не может быть дела. Моя же обязанность ясно определяется. Как глава семьи, я лицо, обязанное руководить ею, и потому отчасти лицо ответственное: я должен указать опасность, которую я вижу, предостеречь и даже употребить власть. Я должен ей высказать.

Я уже несколько лет такая же.
Несмотря на уединение или вследствие уединения, жизнь его была чрезвычайно наполнена, и только изредка он испытывал неудовлетворенное желание сообщения бродящих у него в голове мыслей кому-нибудь, кроме Агафьи Михайловны.

Позитивное мышление полезно, но не будет ли невроза, если все время из себя хорошее выдавливать?
Уже не раз испытав с пользой известное ему средство заглушать свою досаду и все, кажущееся дурным сделать опять хорошим, Левин и теперь употребил это средство.
...
Ему страшно и неприятно стало в первую минуту, что присутствие брата Николая расстроит это его счастливое весеннее расположение. Но ему стало стыдно за это чувство, и тотчас же он как бы раскрыл свои душевные объятия и с умиленною радостью ожидал и желал теперь всей душой, чтоб это был брат.

Быть довольным тем, что есть.
— Ты счастливый человек. Все, что ты любишь, у тебя есть. Лошадей любишь – есть. Собаки – есть. Охота – есть. Хозяйство – есть.
— Может быть, оттого, что я радуюсь тому, что у меня есть, и не тужу о том, чего нету.

По-моему, так к любимым не относятся (узнал, что девушка, которая его бросила, заболела, так как ее тоже бросили).
Он расспросил все подробности о болезни Кити и, хотя ему совестно было бы признаться в этом, то, что он узнал, было приятно ему. Приятно и поэтому, что была еще надежда, и еще более приятно потому, что больно было ей, той, которая сделала ему так больно.

Перенос обиды: он злится не только на своих врагов, но также его задевает и несправедливость к другим. Как раз у нас сейчас был случай: приезжал мастер устанавливать оладение на видео карты и сделал плохо. Приехал второй — переделал, указал недочеты работы первого, да еще просветил нас, что он завысил нам цены на детали. Показал, за сколько их можно было купить. А затем на этом не успокоился и еще попросил контакты мастера и лично ему выразил свое негодование. Конечно тот взбесился, обиделся и нам высказал. Деньги отдавать не хочет и упирается, что за такую цену покупал и исправил бы недочеты даром. Обсирает второго наоборот. Про поведение второго мне пришло в ум, что он так болезненно воспринял нашу обиду, потому что его тоже кто-то мог обидеть аналогично.
Китти не замужем и больна., больна от любви к человеку, который пренебрег ею. Это оскорбление как будто падало на него. Вронский пренебрег ею, а она пренебрегла им, Левиным. Следовательно, Вронский имел право презирать Левина и потому был его враг. Но этого всего не думал Левин. Он смутно чувствовал, что в этом что-то есть оскорбительное для него и сердился теперь не на то, что расстроило его, а придирался ко всему, что представлялось ему. Глупая продажа леса, обман, на который попался Облонский и который совершился у него в доме, раздражал его.

Нельзя перед скачками смотреть на чужого коня, а также нельзя громко разговаривать в конюшне.
Еще более чем свою лошадь, Вронскому хотелось видеть коня соперника, которого он не видал.
Но Вронский знал, что по законам приличия конской охоты не только нельзя видеть его, но неприлично и расспрашивать про него.
...
— Пожалуйста, не говорите громко, лошадь волнуется.

Вот что злит.
Он сердился на всех за вмешательство именно потому, что он чувствовал в душе, что они, эти все, были правы.

Сама виновата, а винит мужа.
Это не человек, а машина, и злая машина, когда рассердится, — прибавила она, вспоминая при этом  мужа и в вину ставя ему все, что только могла она найти в нем нехорошего, не прощая ему ничего за ту страшную вину, которую она была пред ним виновата.

Действительно, часто помогает не обсуждать неприятное.
Да, я мучаюсь иногда; но это пройдет, если ты никогда не будешь говорить со мной. Когда ты говоришь со мной об этом, тогда только это меня мучает.

Быстро — это медленно, но не отвлекаясь.
Лакей сообщил ему, что уже начались вторые скачки и из конюшни два раза прибегал мальчик. Переодевшись без торопливости (он никогда не торопился и не терял самообладания), Вронский велел ехать к баракам.

Держать темп до последнего.
Если можно, ведите скачку; но не отчаивайтесь до последней минуты, если бы вы были и сзади.

Опять про пользу движения и вред ума и нервов.
Он предписал как можно больше движения физического и как можно меньше умственного напряжения и, главное, никаких огорчений, то есть то самое, что было для Алексея Александровича так же невозможно, как не дышать.

Обед в 17:00.
Алексей Александрович только успел вернуться к пяти часам, времени своего обеда.

Чтобы понравиться мужчине, надо самой себя считать красивой.
Она не могла быть привлекательной для мужчин еще и потому, что ей недоставало того, чего слишком много было в Кити,— сдержанного огня жизни и сознания своей привлекательности.

Надо не зависеть от мнения большинства и считаться только с мнением близких. Я так и стараюсь делать.
Более всего она восхищалась тем, что Варенька ничего не думала о своем пении и была совершенно равнодушна к похвалам. Ее побуждает только желание не отказать и сделать приятное maman. Что же в ней есть? Что дает ей эту силу пренебрегать всем, быть независимо спокойною?

Кити ищет секрет спокойствия и счастья и берет пример с Вареньки — любить других и забыть себя. Но Кити скоро сдается, так как любовь к другим должна быть искренней. Иначе это притворство и насилие над собой принесут лишь мучения. Про счастье, возможно, я согласна, хотя это против психологии. Но спокойствие — не уверена, что даст, судя по прошлому моему опыту. Хотя, может быть, стоит попробовать опять...
На Вареньке она поняла, что стоило только забыть себя и любить других, и будешь спокойна, счастлива и прекрасна. И такою хотела быть Кити. И она тотчас же всею душою отдалась этой новой, открывшейся ей жизни.
...
— Поделом за то, что все это было притворство, потому что это все выдуманное, а не от сердца. Быть дурною, но по крайней мере не лживой, не обманщицей. Так пускай я буду какая есть, но не буду притворяться. Я не могу иначе жить, как по сердцу, а вы живете по правилам.

Как некоторые могут испортить очарование, дав свою характеристику (опять вспоминаю маму).
Несмотря на то, что она так готовилась не подчиниться взгляду отца, она почувствовала, что божественный образ госпожи Шталь, который она месяц целый носила в душе, безвозвратно исчез. Осталось одна коротконогая женщина, которая лежит потому, что дурно сложена и никакими усилиями воображения нельзя уже было возвратить прежнюю мадам Шталь.

Опять мнение, что рабочим лучше без образования.
Грамотный как работник гораздо хуже.

Труд полезен не только для здоровья и психики, но и влияет на характер.
«Нужно физическое движение, а то мой характер решительно портится», — подумал Левин и решился косить, как ни неловко это будет ему перед братом и народом.

Снова про то, что качество работы лучше тогда, когда не стараешься специально. И как чувствуешь себя счастливым, делая что-либо на автомате.
Левин потерял всякое сознание времени и решительно не знал, поздно или рано теперь. В середине его работы на него находили минуты, во время которых он забывал то, что делал, ему становилось легко, и в эти же самые минуты ряд его выходил почти так же ровен и хорош, как и у Тита. Но только что он вспоминал о том, что он делает, и начинал стараться сделать лучше, тотчас же он испытывал всю тяжесть труда, и ряд выходил дурен. Чаще и чаще приходили те минуты бессознательного состояния, когда можно было не думать о том, что делаешь. Коса резала сама собой. Это были счастливые минуты.

Дети чувствуют фальшь лучше взрослых.
Притворство в чем бы то ни было может обмануть самого умного, проницательного человека: но самый ограниченный ребенок, как бы оно ни было искусно скрываемо, узнает его и отвращается.

Как под минутным впечатлением может показаться, что изменилось мировоззрение.
Левину в первый раз ясно пришла мысль о том, что от него зависит переменить ту столь тягостную праздную, искусственную и личную жизнь, которою он жил, на эту трудовую, чистую и общую прелестную жизнь.
«Одно верно, что эта ночь решила мою судьбу. Все мои прежние мечты семейной жизни вздор, не то, — сказал он себе. — Все это гораздо проще и лучше...»
Только это заметил Левин и, не думая о том, кто это может ехать, рассеянно взглянул в карету. Это была она. Это была Кити. И все то, что волновало Левина в эту бессонную ночь, все те решения, которые были взяты им, вдруг исчезло. Он с отвращением вспомнил свои мечты женитьбы на крестьянке.
«Нет,— сказал он себе,— как ни хороша эта жизнь, простая и трудовая, я не могу вернуться к ней. Я люблю ее <Кити>».

У некоторых слезы могут вызвать гнев, а не сочувствие.
Этот с виду самый холодный и рассудительный человек не мог равнодушно слышать и видеть слезы ребенка или женщины. Вид слез приводил его в растерянное состояние, и он терял совершенно способность соображения.
Душевное расстройство, производимое на Алексея Александровича слезами, выражалось торопливым гневом.

Необязательно из-за измены чувствовать себя униженным. Надо считать виноватым неверного.
«Виноват не я,— сказал он себе,— но она». Одно, что занимало его теперь, это был вопрос о том, как отряхнуться от той грязи, которою она забрызгала его в своем падении, и продолжать идти по своему пути деятельной, честной и полезной жизни.

Когда говоришь важное, надо сделать паузу и подобрать тон, чтобы было заметно, что речь идет о серьезном.
«Я никогда не могла понять», — сказала Анна, помолчав несколько времени и таким тоном, который ясно показывал, что она делала не праздный вопрос, но что то, что она спрашивала, было для нее важнее, чем бы следовало.

Узнать всех женщин через одну жену.
Узнав одну свою жену (как кто-то писал), которую ты любишь, ты лучше узнаешь всех женщин, чем если бы ты знал их тысячи.

Любовница мешает работе, а жена — нет.
Трудно любить женщину и делать что-нибудь. Для этого есть только одно средство с удобством, без помехи любить — это женитьба.

Подчиненные плохо работают не со зла, а им действительно непонятно, зачем делать хорошо и сложно. Вспоминать, когда раздражает, как люди что-то плохо делают.
Все это делалось не потому, что кто-нибудь желал зла Левину или его хозяйству; напротив, он знал, что его любили, считали простым барином (что есть высшая похвала); но делалось это только потому, что хотелось весело и беззаботно работать, и интересы его были им не только чужды и непонятны, но фатально противоположны их самым справедливым интересам.

Про веселых женщин и уют.
Все хохотали, и в особенности весело баба в калошках, подливавшая щи в чашку. Очень может быть, что благовидное лицо бабы в калошках много содействовало тому впечатлению благоустройства, которое произвел на Левина этот крестьянский дом.

Это про моего Максима — кроме отношения к России. Ну и в последнее время работает он не очень оживленно, как этот персонаж, а остальное все про него :)
Свияжский был человек чрезвычайно либеральный. Он считал Россию погибшей страной, вроде Турции, и правительство России столь дурным, что никогда не позволял себе даже серьезно критиковать действия правительства, и вместе с тем служил и был образцовым дворянским предводителем. Он полагал, что жизнь человеческая возможна только за границей, куда он и уезжал жить при первой возможности, а вместе с тем вел в России очень сложное и усовершенствованное хозяйство. Он считал русского мужика стоящим по развитию на переходной ступени от обезьяны к человеку, а вместе с тем на земских выборах охотнее всех пожимал руку мужикам и выслушивал их мнения.
В женском вопросе он был на стороне крайних сторонников полной свободы женщин и в особенности их права на труд, но жил с женою так, что все любовались их дружной и бездетной семейной жизнью, и устроил жизнь своей жены так, что она ничего не делала и не могла делать, кроме общей с мужем заботы, как получше и повеселее провести время.
Если бы Левин не имел свойства объяснять себе людей с самой хорошей стороны, характер Свияжского не представлял бы для него никакого затруднения и вопроса. Он бы сказал себе: дурак или дрянь, и все бы было ясно. Но он не мог сказать дурак, потому что Свияжский был несомненно не только очень умный, но очень образованный и необыкновенно просто носящий свое образование человек. Не было предмета, которого бы он не знал; но он показывал свое знание, только когда бывал вынуждаем к этому. Еще меньше мог Левин сказать, что он был дрянь, потому что Свияжский был несомненно честный, добрый, умный человек, который весело, оживленно, постоянно делал дело, высоко ценимое всеми его окружающими, и уже наверное никогда сознательно не делал и не мог сделать ничего дурного.
Левин старался понять и не понимал и всегда, как на живую загадку, смотрел на него и на его жизнь.
Они были дружны с Левиным, и поэтому Левин позволял себе допытывать Свияжского добираться до самой основы его взгляда на жизнь; но всегда это было тщетно. Каждый раз, как Левин пытался проникнуть дальше открытых для всех дверей приемных комнат ума Свияжского, он замечал, что Свияжский слегка смущался; чуть заметный испуг выражался в его взгляде, как будто он боялся, что Левин поймет его, и он давал добродушный и веселый отпор.