Оноре де Бальзак
Шагреневая кожа
Перевод Б.Грифцов.
1 — 3 декабря (пролистала и бросила)
Когда вы входите в игорный дом, то закон прежде всего отнимает у вас шляпу. Быть может, вас хотят заставить относиться с почтением к тем, кто вас обыграет? Но имейте в виду, что как только вы делаете первый шаг по направлению к зеленому полю, шляпа вам уже не принадлежит, точно так же, как и сами вы себе не принадлежите. Вы во власти игры, и вы сами, и ваше богатство, и ваша шляпа, и трость, и плащ. А при выходе игра возвращает вам то, что вы сдали ей на хранение. То есть убийственной, овеществленной эпиграммой докажет вам, что кое-что она вам все-таки оставляет.
Они приплелись сюда погреться.
Они по временам поглядывали из окон в сад, точно для того, чтобы вместо вывески показать прохожим плоские свои лица.
Он был истерзан роскошью и искусствами.
Даже самый бесстрашный человек и тот, наверное, вздрогнул бы при виде этого старичка, вышедшего словно из саркофага.
Я дал за это полотно столько золотых монет, сколько на нем уместилось.
«Желать» зажигает нас, а «мочь» разрушает. Но «знать» дает нашему слабому организму возможность вечно пребывать в спокойном состоянии. Желание или хотение во мне мертво, убито мыслью. Действие или могущество свелось к удовлетворению требований моего организма. Я сосредоточил свою жизнь не в сердце, которое может быть разбито, не в ощущениях, которые притупляются, но в мозгу, который не изнашивается и переживет все. Излишества не коснулись ни моей души ни тела. Меж тем я обозрел весь мир. Моим единственным честолюбием было видеть.
Я добился всего, ибо умел всем пренебречь. 
Мысль — это ключ ко всем сокровищницам. Она одаряет вас всеми радостями скупца, но без его забот.
Я все созерцал, но спокойно, не зная усталости. Я никогда ничего не желал, я только ожидал.
Я никогда не утомляю своего организма и потому все еще отличаюсь крепким здоровьем. Так как моя душа унаследовала все не растраченные мною силы, то моя голова богаче всех складов. Вот где настоящие миллионы.
У меня есть воображаемый сераль, где я обладаю всеми женщинами, которые мне не принадлежали <сераль — гарем или часть дворца султана, где живет гарем>.
Там ужины заканчиваются утром.
Чтобы судить о человеке, надо по крайней мере проникнуть в тайники его мыслей, страданий, волнений, а не проявлять интерес только к внешним событиям его жизни.
