Мэри Элизабет Брэддон
Тайна леди Одли
Перевод Е. Фельдман.
21 ноя — дек 2025
Дом, до какого не додумался бы ни один архитектор из всех, что жили на грешной земле. Дом, который сработал старый добрый строитель — Время.
В ее поведении не было и тени пошлой искусственности, заметной в манерах женщины, когда она стремится завоевать богача.
Если внимание сэра Майкла вам неприятно, лучше объясниться с ним сразу и не поощрять его дальнейшие ухаживания.
Мыкаясь в поисках места, я устал и пал духом.
Её муж не мог на неё надышаться, найти места на земле, достойного, чтобы на него ступила её нога.
Он решил, что противясь их желаниям, он доставит себе больше хлопот, чем бесконечные семестры юридического факультета, и потому выбрал второе и, не краснея подался в адвокаты.
Горе — чувство эгоистичное, и Джордж даже не понял на какие жертвы пошел друг.
Если бы его вниманию представили целый сонм обольстительных гурий и от его султанского величества потребовалось бы только указать пальцем на избранницу, он лишь воздел бы очи горе и повелел им самим бороться за первенство.
Увозя меня отсюда, устрой так, чтобы хозяин гостиницы не попался мне на глаза, иначе прольется кровь.
Ее комната пребывала в состоянии элегантного беспорядка.
Художник, действуя по наитию, обнаружил под обычным выражением лица иное выражение, недоступное простому глазу.
Ты не только боишься молний, но ты к тому же изводишь нас обоих: себя — потому что держишь свои страхи в тайне, меня — потому, что не хочешь облегчить передо мной душу.
Роберт хотел было сесть с ней рядом и помочь, переворачивая нотные листы, но миледи играла по памяти, и галантность молодого джентльмена осталась невостребованной.
Тысяча почему и ни одного ответа!
Смерть Элен пагубно повлияла на его рассудок.
Ты эгоист, Роберт! Ты приводишь домой полуголодных собак. Ты не можешь пройти по улице, чтобы не погладить какую-нибудь никчёмную дворняжку. Мимо тебя не пройдёт ни один ребёнок, чтобы ты не подарил ему мелкой монетки. Но ты поднимаешь брови на четверть ярда, когда бедный сэр Гарри рассказывает какую-нибудь глупую историю. Ты готов пригвоздить его взглядом, в котором нет ничего, кроме ленивого пренебрежения. А что до твоего дружелюбия, то ты скорее позволишь ударить себя и ещё поблагодаришь за оплеуху, чем обеспокоишься отомстить обидчику. Ты на полмили не свернёшь с дороги ради того, чтобы прийти на помощь близкому другу.
Роберт напряг все свое внимание, почувствовав, что сейчас последует самый мощный удар по его самолюбию.
Как только у вас язык повернулся спрашивать бедную женщину о подобных мерзостях?
Я в принципе против подслушивания, тем более что на практике это весьма хлопотное занятие.
Рассказ получится очень коротким.
Вы говорите загадками. Не взыщите, если бедная женщина не сможет их разгадать.
Вы отклонили мои извинения, но, надеюсь, вы не сомневаетесь в искренности моих чувств.
Я оставил в шкафу бутылку французского бренди. И миссис Мелани, должно быть, порядком хлебнула. Но она подробно описала, где можно найти этого слесаря, засвидетельствовав, сама того не подозревая, свою абсолютную трезвость.
Вы меня весьма обяжете, если прямо ответите на вопрос.
Он склонился над стаканом так поспешно, что расплескал несколько драгоценных капель.
Роберт ответил ему несколькими негодующими строчками, где указал родителю на то, что, во-первых, его сын не был столь низким негодяем, чтобы вынашивать подобные планы, а во-вторых, странно подозревать в корыстолюбии человека, у которого на банковском счету двадцать тысяч фунтов стерлингов.
Девочка приняла гостя за сборщика налогов и поспешила к мистеру Молдону, чтобы предупредить того о приближении врага.
Он снова попытался изобразить неизбывное горе, но получилось это так неловко, что Роберт, глядя на его вымученное фиглярство, смущенно отвел взгляд.
Клянусь честью, что никогда не воспользуюсь его невинной простотой, чтобы распутать тайну гибели его отца.
Я детектив не по профессии, а по необходимости.
Не было случая, чтобы кто-нибудь сыграл на слабых струнах Харкурта Толбойза, ибо никому не дано было их нащупать.
Он гордился своим упрямством, делавшим его присутствие совершенно невыносимым для ближних. Он гордился своей неподатливостью, убившей в нем любовь и жалость к окружающим.
Он и сам мог бы догадаться об этом, если бы распространил свою страсть к умозаключениям на мою скромную персону.
За этот стол можно было усадить разом восемнадцать человек.
Его можно было назвать отцом кого угодно, но только не отцом Джорджа.
Он поднял руку с величественным видом.
Все было проделано с такой медлительной торжественностью, что Роберту вначале показалось, что сейчас последует нечто из ряда вон выходящее. Но когда до него дошло, что ничего особенного здесь не происходит, он подошел к креслу и плюхнулся в него с легкомысленной поспешностью.
Слуга открыл и закрыл за собой двери с такой осторожностью, словно, проделывая всё это, он каждое мгновение переступал границы дозволенного, тогда как уважение к мистеру Толбойзу требовало, чтобы он очутился по другую сторону дубовых дверей, не прикасаясь к ним, но растворившись в воздухе.
Роберт взглянул на неё и увидел лицо женщины, остановить которую могла только смерть.
Сила страсти и гнева сделала величественной ее красоту.
Роковая цепь косвенных улик еще никогда не опутывала невинного человека так тесно, как на этот раз. И потому я хочу либо опровергнуть свои подозрения, либо подтвердить их.
Вы утверждаете, что руководствуетесь вполне достойной целью?
Если вы действительно знаете, где сейчас проживает миссис Винсент и дадите мне ее адрес, поверьте, вы окажете мне великую услугу.
Услуги мисс Тонкс действительно не имели цены, ибо за последние три-четыре года она не получила за них ни единого пенни. Может быть, оценив достоинства мисс Тонкс в полной мере, миссис Винсент засомневалась в том, что их вообще можно оплатить.
Он рассказывал всем, кто готов был его слушать, как дурно обошлись с его дочерью.
Мистер Молдон подвергал великодушие домовладелицы слишком жестоким испытаниям, платя ей нерегулярно, но лишь тогда, когда нежелание познакомиться с судебным исполнителем подавляло в нем желание наведаться в ближайшую пивную.
Доктор носил часы стоимостью пятьдесят гиней в кармане жилетки с такой беззаботностью, словно это была обыкновенная картофелина.
Я весьма признателен вам за то, что вы не оставили мою просьбу без ответа.
Доктор надевал перчатки с такой серьезностью, словно в его жизни не было более благородной цели, нежели натянуть их так, чтобы они не оскорбили мир ни единой лишней морщинкой.
Она попросила доктора навестить сэра Майкла, сделав вид, что он зашел непреднамеренно, случайно.
Даже если нынче вечером вы ей выложите все государственные тайны, какие знаете, к завтрашнему утру она забудет их начисто.
Роберт прислушивался к пению пружинного матраса и представлял, что минувшую ночь он провел на клавишах концертного рояля.
Мисс Толбойз совершенно очаровала Роберта, начав ему выговаривать за бесцельную жизнь, которую он вел слишком долго, и за небрежение талантами и дарованиями, которые столь щедро отпустила ему природа.
Рад, что ваше присутствие внесло в нашу тихую размеренную жизнь приятное оживление.
Вы предлагаете так много, что мне вряд ли когда-нибудь удастся по достоинству отблагодарить вас.