Переводчик: С. Трофимов
29 сент — 13 окт 2025

А что заполнит ваш день там?
У Миссис Шоу, как и у других людей, имелось множество страстных желаний, но ей не нравилось делать что-то, руководствуясь простыми и открытыми мотивами собственной воли. Она предпочитала, чтобы ее вели к удовольствиям по принуждению, а вернее, по указанию или желанию какой-нибудь другой особы. Она убеждала себя, что подчинялась грубой внешней необходимости и поэтому позже могла жаловаться на свою судьбу, хотя на самом деле все время делала лишь то, что ей нравилось.
О них она могла говорить через каждые полчаса.
Она могла бы ответить ей огромным списком.
Черты леса расслабились, но это был скорее отдых после утомления, чем спокойствие человека, который вел жизнь, лишенную тревог.
Маргарет оказалась неподготовленной к домашним ссорам и долгим часам недовольства.
Тучи никогда не приходят с той стороны горизонта, откуда их ждешь.
Вскоре он обнаружил, что перерывы в игре, которые возникали из-за его профессиональных обязанностей, вызывали огорчение у миссис Хейл. Она воспринимала их как противодействие ее стараниям наладить быт семьи, и это приводило к всплескам новых упреков и обид.
Оставаясь с матерью наедине, она считала отца лучшим источником информации, а в его отсутствии ей казалось, что легче будет говорить с матерью.
Миссис Хейл переживала один из тех дней, когда у нее все валилось из рук и любое событие казалось тяжким испытанием. Именно так она восприняла появление мистера Леннокса.
Она терпеливо слушала жалобы матери, надеясь, что та, излив душу, получит некоторое облегчение.
У неё неизменно возникала эта нежная гордость, когда она видела, какое впечатление её отец производил на незнакомых людей.
Ей оставалось только подчиниться обстоятельствам.
Какое грубое преувеличение!
Мне хотелось бы, чтобы Хелластон не нравился вам так сильно, не казался таким счастливым и спокойным местом.
Я не могу ответить так, как вам хочется, и мне будет жаль, если вы обидитесь на меня.
Я никогда не думала о вас в таком качестве. Мне нравилась наша дружба.
Маргарет вспомнила историю о восточном царе, который по велению мага сунул голову в ведро с водой, а когда вытащил ее, то оказалось, что прошло много лет, и его жизнь уже закончилась.
Она чувствовала себя настолько расстроенной, что не стала испытывать свое самообладание и присоединяться к тривиальной беседе между ее отцом и мистером Ленноксом.
В последний момент его настоящие чувства пробили броню на пускного спокойствия.
В комнату вошла мать, не дав этому вихрю мыслей сложиться в упорядоченное умозаключение.
Когда Бог не использует тебя в одном деле, ты будешь использован в другом.
Он закончил этот абзац и усмотрел в нем большее, чем прочитал.
Я должен выполнить требования внутреннего голоса.
такая безотлагательность даже к лучшему промедление только добавила бы яда к жалящей боли
Мистер Хейл понимал, что из-за любви к нему дочь старалась не огорчать его своими объективными суждениями.
Мне не нравится выслушивать возражения. Они делают меня нерешительным.
Ей, как и многим другим женщинам, нравилось безоговорочное подчинение властным и решительным натурам.
Вскоре Маргарет с восторгом поняла, что вполне может справиться с возникшей ситуацией.
Она опустила подбородок на грудь и предалась унынию.
Диксон демонстрировала свою печаль, чрезмерно крестясь и раздраженно поправляя юбки, чтобы они не соприкасались с ногами мистера Хейла, которого она считала источником всех бед и страданий.
В такие мгновения Маргарет казалось, что она могла бы провести всю жизнь в подобной неге и меланхолии, наслаждаясь настоящим, не желая думать о прошлом и размышлять о будущем.
Её одежда была простой, но девушка выглядела словно императрица в своих лучших нарядах.
Владелец дома упорствует в сохранении тех отвратительных обоев, поэтому, боюсь, нам придется терпеть их.
Он не поддерживал ни одной темы и отвечал на мои вопросы коротко и резко.
Я думаю, он говорил по существу.
Она любила лезть с не меньшей силой, чем Людовик XIV, которому нравилось смотреть, как придворные закрывали свои глаза руками от ослепительного света, будто бы исходящего от него.
Уязвленная его словами, она решила, что вряд ли пойдет в гости к тем, чье согласие больше походило на услугу.
Дамон и Пифиас, герои греческого мифа, воплощение настоящей дружбы, два друга, известные своей взаимной преданностью.
Мисс Хейл вела себя со мной с надменной любезностью, которая больше походила на презрение.
Будь я на твоём месте, то не переодевалась бы для них.
Она хранила молчание, но в любой момент, при слишком затянувшейся и неуместной паузе, была готова поддержать разговор, чтобы ученик и друг ее отца не подумал, что им тут пренебрегают.
Все мы обладаем способностью достигать шаг за шагом любых чудес и замечательных свершений.
Теперь же, если хороший клиент решит прийти ко мне в полночь, я встану и буду стоять со шляпой в руке, ожидая его заказов.
Мать просила Бога о силе и терпении, чтобы вынести свои телесные страдания.
Оставьте разговоры о религии, делайте работу, которую знаете.
Люди думают, что я сделан из денег, но я сделан из них ещё не полностью.
Миссис Торнтон не любила долго думать. Быстрые суждения и твердая решимость не позволяли сомнениям разрастаться в ее душе.
Признавая недостатки Фанни, ее любовь к дочери всегда имела оттенок жалостливой нежности. Матери часто ведут себя подобным образом со слабыми и больными детьми.
Сторонний человек, понаблюдав за миссис Торнтон, решил бы, что Фанни куда милее ей, чем Джон, и тут он грубо ошибся бы. Та бесцеремонность, с которой мать и сын высказывали друг другу неприятные истины, выражала огромную степень обоюдного доверия. В то же время нетипичная для миссис Торнтон нежность к своей дочери скрывала стыд, испытываемый ею от того, что ее девочка не имела тех высоких качеств, которыми обладала она сама и которые ценила в других людях. Этот стыд выявлял недостаточную привязанность к дочери.
Ты сильно угодишь мне, если не будешь больше спорить?
Если ум слишком долго занят одной целью, он становится негибким и закостеневшим, и человек теряет интерес к другим делам.
Могу ли я снова спросить вас, с чьих слов у вас сложилось мнение о нем?
Я буду очень признательна вам, если вы позволите мне не иметь каких-то планов на сердце мистера Торнтона.
Не знаю, храбрая я или нет, об этом трудно говорить, не испытав себя в деле.
А как насчет права оставаться человеком?
В наши дни поступки промышленников обсуждаются любым недобросовестным писакой, способным держать в руке карандаш.
Объяснения могут быть любыми, а факты нужно принимать как данность. Но объяснения как раз и создают большую разницу во взглядах.
Даже самый гордый человек зависит от окружающих людей из-за их постоянного, пусть и незаметного, влияния на его характер и жизнь.
Послышались громкие голоса и движения стульев. Все указывало на завершение медицинского осмотра.
Воздав Диксон должное за ее неуместное поведение, она вдруг почувствовала небольшой всплеск веселья.
Он был уверен в силе ее самоконтроля, поэтому не стал успокаивать Маргарет.
Вы можете полагаться на меня, как на верного друга, потому что знакомство при таких обстоятельствах стоит многих званых обедов.
Я справедливо наказана.
Она без лишних вопросов и предельно точно выполняла все указания Диксон, не говоря ни слова о своем оправдании. Этим она смягчила и успокоила свою обвинительницу.
Во время прогулки ум её отключился от внутреннего диалога и начал обращать внимание на окружающих.
Мы помогали хозяевам наращивать их капитал. Теперь мы поможем им уменьшить его.
У мужчин чувство усталости от однообразия и вечной работы куда сильнее, чем у женщин.
Она ведет себя излишне высокомерно, и я не понимаю, по какой причине.
У меня отсутствуют любые надежды и ожидания относительно любви, мисс Хейл.
Фанни задала матери множество вопросов, никак не связанных с темой, которая сейчас занимала миссис Торнтон. Соответственно, она получила множество никчемных ответов.
У него имелись голова и руки, а у них только руки.
Думаю, я как-нибудь переживу радость встречи с мэром Милтона.
Мистер Хейл, не имея представления о серьезной причине опасений дочери, с заметным ликованием посмеивался над ее страхами. И это, в общем-то, показывало, насколько сильными были его собственные тревоги.
Не все люди умны, как мудрый Соломон.
Количество предложенных деликатесов выглядело деспотически чрезмерным.
Строгие законы гостеприимства, непререкаемые миссис Торнтон требовали, чтобы каждым отдельным блюдом можно было накормить всех присутствующих, если бы оно понравилось им.
Его доводы казались такими основательными, что с ними согласились даже оппоненты.
Будучи очень впечатлительной девушкой, она предположила худший вариант и густо покраснела от стыда.
В Библии жесткосердным называют справедливого, но бесчувственного человека, ясного в суждениях, однако настаивающего на своем.
Этот мужчина имеет необузданный характер и склонен к публичной демонстрации своих чувств.
Ему приходилось развивать рассудок и самоконтроль, а значит и свой интеллект.
Знание прошлого даёт верную основу для догадок о будущем.
Милтонские леди оказались невероятно глупыми.
Их обман напомнил мне старую игру, где в одну фразу нужно было вставлять как можно больше существительных. Допустим, мы выбираем существительные, которые обозначают атрибуты богатства. Гувернантки, садовники, размеры окон, ценные кружева, бриллианты и тому подобные вещи. Затем каждый из нас придумывает предложение, где эти слова используются в произвольном сочетании.
Теперь ей действительно стало лучше, но смерть уже заявила свои права на нее и обещала скоро вернуться, чтобы забрать свою собственность.
Вы никогда не были женаты, поэтому не знаете, каково переносить такую потерю.
Какое-то время Диксон сидела на стуле, моргала и кивала, вырываясь из глубин дремы. Затем, признав поражение, она откинулась на спинку стула и громко захрапела.
В комнату вошел ее сын с гордым пренебрежением, которое делало его лицо, если не красивым, то весьма благородным.
Мистер Торнтон отступил на шаг, напуганный силой, спровоцированной им ненавистью.
Миссис Торнтон немного испугалась, заметив, какие усилия прилагает сын, чтобы сохранить спокойствие.
Маргарет выглядела как узница, ложно обвиненная в преступлении и испытывающая по этому поводу такое сильное негодование, что даже не желала оправдываться.
Он родился с даром завоевывать сердца.
Он называл себя глупцом, достойным подобных страданий.
Бесцельное блуждание прояснил его затуманенный интеллект. Он снова наслаждался силой разума и мог пренебречь сердечными страданиями.
Мистер Торнтон не отличался щедростью. Его благотворительность была строго индивидуальной.
Маргарет замерла у стола, боясь пошевелиться и произвести какой-то шум, который заставил бы мистера Торнтона обратить на нее внимание.
С самого начала разговора порядочный, добросердечный, старомодный джентльмен своей вежливостью и утонченностью манер неосознанно пробудил в собеседнике до сих пор дремавшую вежливость.
Разве вы, начиная богослужение, называли членов вашей паства дураками? Разве вы не произносили добрые слова, чтобы заставить их слушать вас и укрепляться в вере? Я думаю, что в ваших проповедях вы не останавливались раз за разом и не говорили им «какое же вы стадо идиотов, наверное, я зря стараюсь», стремясь вложить смысл в ваши головы.
Люди, собравшиеся менять мир своей правдой, должны по-разному подходить к умам людей. Им нужно быть нежнее в способах доставки.
Маргарет покраснела, как гвоздика.
Ей хотелось, чтобы Николас выразил свои мысли более ясно. Только тогда можно будет продолжать их спор о правильности и справедливости.
Наверное, мои слова вызовут ваш гнев. Заранее прошу прощения.
Ей хотелось ощутить ту силу, которая приходит с переменной места, и, проведя несколько часов среди веселых и счастливых людей, вновь почувствовать себя юной.
Мистер Торнтон не смотрел на нее, но тот способ, которым его взгляд избегал любой встречи с ее глазами, определенно свидетельствовал о том, что он знал, где она находилась.
Обычно о таком поведении со временем жалеют.
Неуважение к семейству Хейлов и абсолютная неприязнь к Маргарет были ее определяющими эмоциями.
Я постараюсь соответствовать тебе в надежде и вере.
Грустные мысли часто печалили меня, но поступки всегда придавали мне новых сил.
Поступай по правилам и чинно, но если не можешь, то делай хотя бы что-нибудь. Если тебя печалят твои плохие поступки, исправь их каким-то хорошим делом.
Если тебя печалят твои плохие поступки, исправь их каким-то хорошим делом.
Она даже едва не расплакалась от того, что не смогла найти для него слов пообиднее.
Я не могу нанимать глашатаев, которые будут ходить по площадям и улицам, рассказывая людям о моем так называемом героизме.
Маргарет не стала мучить себя мыслями о возможных событиях, которые не могла предотвратить.
Он прислал очень трогательное письмо, в котором выражались искренние сожаления о его неспособности участвовать в похоронах.
Она испытывала необъяснимое отвращение к снисходительной помощи, предлагаемой этим семейством.
Её сын пожелал, чтобы их экипаж был использован для похорон, если мисс Хейл найдёт это приемлемым и необходимым.
Он был достаточно эгоистичен и получал удовольствие при мысли, что его огромная любовь могла бы принести ей утешение. Примерно такое же странное наслаждение испытывает материнское сердце, когда ее слабый ребенок прижимается к ней и во всем зависит от нее.
Он говорил так небрежно, словно ответ не представлял для него интереса.
Молодой фабрикант приблизился к мистеру Хейлу, молча взял его руки в свои и, с сочувствием глядя ему в лицо, подержал их минуту-другую. Его взгляд выражал больше симпатии, чем любые слова.
Она не проявляла ни удивления, ни любопытства, просто стояла в ожидании его разъяснений. Он не услышал от нее ни одного слова.
Он был сконфужен её величественным самообладанием.
Надеюсь, вы извините меня за беспокойство. Я просто выполняю свой долг, как бы назойливо это ни выглядело.
Иногда мистер Хейл замолкал, охваченный каким-то ярким воспоминанием, и два-три слова мистера Торнтона завершали фразу, показывая, как близко к сердцу он принимал страдания друга.
Маргарет поймала себя на том, что она приравняла его низкое мнение о себе с недовольством Бога.
Маргарет знала, что безропотно вынесет недовольство Всевышнего, потому что он мог видеть ее раскаяние и слышать плач о помощи в грядущем времени. Но мистер Торнтон...
Постепенно простая истина начнет искажаться и возвращаться к нему в преувеличенных формах.
Это был их способ выказать нам свою симпатию.
Проявляя подобную слабость, Маргарет целый день поощряла отца заботиться о ней.
Она действительно была благодарна человеку, который презирал ее. Основания для такого пренебрежения были настолько справедливыми, что она перестала бы уважать мистера Торнтона, если бы он не чувствовал к ней презрения. Она уважала его, и это уважение доставляло ей удовольствие.
Казалось, он хотел отвлечь внимание гостей от себя.
И ему нравился их интерес к его персоне.
Тирания порождает лжецов.
Мягкий тон девушки и ее смущенная манера показывали, что на самом деле она не желает поднимать неприятные темы.
Каждый миг отсрочки усиливал ее страх, поэтому она решительно открыла дверь и, переступив порог, защелкнула железный засов.
Маргарет испортилось настроение, когда она услышала, что миссис Бушер, эгоистически требуя к себе сочувствия, водила детей наверх и показывала им обезображенный труп отца.
Находясь в оцепенении, она не могла представить, как душевные страдания мужа побудили его на столь ужасный и мучительный шаг. Она оценивала его смерть со своей точки зрения.
Все же мы не оставили ее без внимания, хотя наши усилия оказались абсолютно бесполезными.
Он не знал, как начать разговор на интересовавшую его тему, но добросердечный и чуткий мистер Хейл заметил его робость и тут же пришел на помощь.
Диксон очень трогательно и раздраженно излила хозяйке всю боль своей обиженной натуры.
Похоже, собственный рассказ убедил его больше, чем слова Маргарет.
Зря ты надеешься проще из камня выжать молоко.
На любые вопросы он теперь давал короткие ответы, больше похожие на лай.
Я нашла необходимым предостеречь вас от дальнейших нарушений элементарных правил приличия.
Думаю, моя мама не предполагала, что вы используете ее предсмертную просьбу как повод для того, чтобы оскорблять меня.
Она вышла из комнаты с грацией оскорбленной принцессы.
Я не советовал бы вам отправлять меня к Хэмперу для расспросов о вашем характере. Он может рассказать мне больше, чем вам хотелось бы.
Она восхищалась деликатностью, проявленной мистером Торнтоном.
Понимание приходило по частям, я не могу сказать, когда началось осмысление.
Я ничего не получил и ничего не потерял.
Покинув их дом, она услышала за спиной лязг засова, который переполнил меру ее унижения.
Его сердце было способно к состраданию, но мужская гордость не позволяла ему открыто проявлять доброту.
Ваши слова доказывают, что никто из нас не сможет относиться к другому хуже, чем сейчас.
Утром вы назвали меня умником. Мне брать свою умную работу или оставлять дома?
Мне не нужно хорошее мнение человека, который позволяет себе говорить, что я ничего для него не значу.
Пока не вижу, чем гордиться.
Он знал, что отчет о проведенной беседе расстроит его своей необъективностью.
Он находил его грубым и несдержанным парнем, утратившим и разум, и манеры.
Килкеннийские коты это коты, которые дрались друг с другом до тех пор, пока от них оставались только хвосты.
Меня интересует, когда жители Милтона намерены жить, пока все их существование тратится на сбор средств для будущей жизни.
Это личная тема. Отвечая на ваш вопрос, я должен был бы открыть информацию, которую не готов выносить для публичного ознакомления.
Я могу иметь такие претензии?
Мистер Торнтон огорчился таким поворотом беседы. Его серьезные слова были превращены в банальную шутку.
Разве мисс Хейл славится правдивостью?
Его невозможно было обидеть, потому что он не отличался столь болезненным тщеславием.
Ощущение свободы казалось удивительным и почти ошеломляющим. Никто не ожидал от нее напускного веселья или нарочито ободряющей заботы. Ей не нужно было обдумывать и планировать какие-то дела, которые касались больных людей. Маргарет могла лениться, молчать и забывать о мелочах. И, что важнее всех других привилегий, она могла быть несчастной, если ей того хотелось. Долгие месяцы она хранила свои личные тревоги и желания в темном шкафу. И вот теперь, когда у нее появилось свободное время, она могла вытащить их из пыльного угла и поплакать над ними. Она могла изучать их природу, чтобы затем найти правильное решение для осуществления задуманных планов. И так она и стала. Поэтому она часами неподвижно сидела в гостиной, с неослабевающей решимостью, проходя через горечь каждого воспоминания.
Худые люди всегда обманывают смерть.
Его любопытство было настолько сильным, что он даже не осознавал неуместности своего вопроса.
Знакомство с библиотекой могло быть переменной занятий, но не переменной мыслей.
Она не одобрила мой план, и теперь мы не упоминаем о нем в беседах друг с другом.
Ничто не уравнивает людей лучше, чем совместная трапеза.
Вы мой друг, поэтому я ожидаю, что вы встретите мой эксперимент уважительным молчанием.
Лично я сомневаюсь, что капитан Ленокс является хорошим бизнесменом, тем не менее его усы великолепны.
Надеюсь, что ты не отложила письмо и дочитала его до этого места.
В конце концов, внутренняя борьба, разразившаяся в душе миссис Шоу, которая разрывалась между потребностью в удобствах и чувствами заботливой опекунши, завершилась тем, что первая возобладала над вторым.
Она дала Маргарет несколько дюжин советов насчет того, как соблюдать осторожность и не подхватить простуду. Только после этого тетя позволила ей пойти туда, где Маргарет раньше бывала без всяких разрешений и мер предосторожности.
Я рада, что вы восприняли мою критику как справедливую.
Беспечная беседа с мужчиной, который был добр, но не слишком озабочен самочувствием Маргарет, пошла ей на пользу.
Девушка чувствовала себя утомленной из-за полного безделья, которое вело к депрессии и слабому здоровью.
Никто на свете не заботится о пище меньше, чем меньше меня.
Подробности всей этой истории преподносились с такой безжалостной точностью, что несчастная девушка не сдержалась и дала волю слезам.
С моей стороны было бы эгоистичным сожалеть об этом.
Они оба так много говорят, причем одновременно, что сбивают людей с толку. Когда их чета уходит, человек, побыв немного в покое, вдруг понимает, что не успел и слово сказать, чтобы поделиться с ними своим мнением.
Маргарет была благодарна мистеру Беллу за то, что он пытался навязать ей веселый разговор и тем самым отвлечь от воспоминаний о прошлом.
Зеленый полумрак и изысканная тишина кабинета мистера Хейла способствовали привычке к размышлениям и к формированию характера, более склонного к мысли, чем к действию.
Слова других людей о правильности или неправильности не повлияют на мое глубинное знание, на мое внутреннее убеждение в том, что я совершила ошибку.
Я всегда держу свою совесть плотно запертой, как пружину в коробке, потому что она, выскакивая изнутри, удивляет меня своими размерами.
Если бы мир оставался неизменным, он бы деградировал и стал испорченным. Несмотря на мое болезненное отношение к переменам, прогресс кажется мне правильным и необходимым. Я не должна много думать о том, как обстоятельства влияют на меня. Для правильной оценки и верных суждений лучше следить за тем, как обстоятельства влияют на других людей.
Сначала я была разочарована, потому что все оказалось не таким, как мне представлялось. Но теперь я внезапно обнаружила, что реальность гораздо прекраснее всех моих ожиданий и представлений.
Он с большим уважением прислушивался к её мнению, потому что оно высказывалось неохотно и скрывалось при любой возможности.
Недовольство Маргарет находило во всем что-то порочное и банальное. Любой талант и чувство, всякий навык и даже стремление к добродетели использовались как материал для растопки ее разочарования.
В компании за обильным столом они с энтузиазмом обсуждали высокие темы, однако никогда не думали о них, когда оставались одни.
Мисс Хейл пришла к мысли, что, защищая свою раненую гордость, она действительно вырезалась слишком резко.
Самое большое затруднение для женщин – решить для себя, в какой мере следует подчиняться авторитетам и насколько можно отдалиться от них ради личной свободы.
Я и раньше гадала, куда девается справедливость, когда она так нужна. А теперь поняла, что её вообще не бывает на свете.
Я часто повторяю твои слова про себя, однако они звучат иначе, когда их произносишь ты.