1. Не способная проникнуться важностью минуты, она стала от скуки шуметь, чтобы на нее наконец обратили внимание. 
2. Я не всегда понимала его интерес к тому или иному предмету. 
3. Из соседней комнаты тотчас явилась горничная, словно только меня и ждала. 
4. Он был отходчив и, выпустив пар, старался задобрить свою жертву каким-нибудь подарком, по щедрости прямо пропорциональным силе его гневной вспышки. 
5. Из-за своей чувствительности он так боялся переживаний, что по возможности отвращал свой взор от страждущих и не жаловал тех, кто рассказывал ему о них. 
6. Она вошла уверенной быстрой походкой, как бы самой своей стремительностью извиняясь за то, что заставила нас ждать. 
7. В ее поклонах было столько непринужденной учтивости, каждое движение яснее всяких слов говорило: «Мне жаль, что я заставила вас ждать. . .  Прошу меня простить». 
8. Такие эпитеты применительно к действиям тех, кто стоит рангом выше тебя, просто недопустимы, не говоря уже о вопиющей бестактности столь резких выражений, учитывая, с кем он сейчас говорил. 
9. Мы испытывали такую неловкость, что боялись напомнить о себе. 
10. При всем уважении к вашей прямоте. 
11. Его лицо свидетельствовало о той крайней степени возбуждения, которая у детей всегда заканчивается слезами. 
12. В такие мгновения любая мелочь обретает преувеличенное значение, усугубляя душевную муку. 
13. Вам не кажется, что вы сильно уклонились от исходного предмета разговора?
14. С непоследовательностью, свойственной женскому полу. 
15. Я поняла, что заблуждалась.  А вам выговариваю за то, что вы упорствуете в своем мнении, которое я разделяла еще час назад. 
16. Он был напрочь лишён светской непринуждённости. 
17. На полную модернизацию денег не хватило. 
18. Она приучила себя больше думать, нежели говорить, как и подобает всякой хорошо воспитанной наследнице. 
19. В ее обращении с ним ощущался легкий холодок обиды, а в его покорной почтительности - признание вины. 
20. Эти идеи произвели на него действие, сравнимое с действием искр, упавших на паклю. 
21. Он воплотил свои взгляды на практике через избрание Гарри своим учеником. 
22. Лакей широко раздвинул створки двери, как будто в насмешку над ничтожным визитером. 
23. Так она смотрела только в минуты жестоких потрясений. 
24. Он был раздавлен ее очевидным недовольством. 
25. Она не была готова держать долгую нравоучительную речь. 
26. И как он это принял?
27. Это один из тех немногих случаев, где внезапность не только простительна, но и желательна. 
28. Не в силах ничего исправить, я молча переживала за обоих. 
29. Когда обносили кушаньями, он получал свое последним, тогда как объявить, что он уже сыт, ему полагалось первым. 
30. Своим рассказом он желал отвлечь внимание хозяев от своего непомерного аппетита. 
31. Вы вполне уверены в этом?
32. Что мог он сказать матери, потерявшей сына? В такие времена людям лучше бы промолчать, чем соблюдать формальность, в этом было бы больше такта и уважения к горю. 
33. От нее я не ждала глубокого сочувствия моей утрате, и потому ее письмо не стало для меня столь горьким разочарованием, как письмо ее сына. 
34. Он был готов пожертвовать скорее этикетом, нежели спокойствием матери. 
35. Безмолвный поединок продолжался минуту или две. 
36. Она начала наводить справки касательно наружности, характера и склонности юной леди. 
37. Отец дал дочери воспитание, более пригодное для юноши, нежели для девушки. 
38. Никто лучше женщины не справится с упрямством мужчины, зато мужчина сумеет совладать с безрассудными женскими страхами там, где другая женщина, да хоть целая армия женщин, потерпит поражение. 
39. После её речей храбрейший из храбрейших лишится мужества.  Она соткана из суеверий. 
40. Жалость была бы непростительной дерзостью с моей стороны, ведь мадам тщательно скрывала свои чувства. 
41. Избавления от этой обузы не предвиделось. 
42. Насколько легче переносил бы он любые невзгоды, если бы она была рядом, всегда готовая прийти ему на помощь. 
43. Воображаемый долг привел Пьера к той же цели, к которой прежде его направляла личная выгода. 
44. Ее мнение и поступки поражали неженской смелостью. 
45. Его слова так мало соотносились с предметом, который обычно  занимал все его мысли, что Пьер испугался, не сошел ли он с ума. 
46. Он замешкался, и время было упущено. 
47. Она отшатнулась от него, словно ненароком прикоснулась к жабе. 
48. Каждый старался не охать и не стонать, чтобы не умножать печали другого. 
49. Такова природа человека.  Он не может бесконечно выносить гнёт страха и пытается сбросить его, заставляя себя думать о чём-то ином. 
50. Меня удивляет, что вы, зная, как он давеча распорядился своим умением читать письма, решились высказать намерение сделать его своим подручным, которому можно всецело доверять. 
51. Честь отличается от приличий тем, что последние подразумевают заботу о последствиях поступков, тогда как честь выражается в самом поведении, будучи скорее врожденным инстинктом, нежели похвальной привычкой. 
52. Возможно, вам удастся воспитать в нем уважение к чужим секретам. 
53. Он молчал, не пытаясь ей возразить. 
54. Она обладала бесподобным юмором, и очень часто ее гневные речи не столько задевали, сколько забавляли. 
55. Саркастические шутки, приправленные самоиронией, сыпались из нее, как из рога изобилия. 
56. Когда все усилия пошли прахом, остается только лечь и помереть, если не придавишь тоску доброй шуткой. 
57. Наградой ей служили возгласы изумления и восторга. 
58. Девушкам было велено принести ей на просмотр свое шитье и пряжу, дабы выслушать замечания из уст выдающегося знатока. 
59. Не представляю, что было бы с миром, если бы люди прекратили ругаться. 
60. Я не настолько святая, чтобы не замечать безобразия.  Вот и бранюсь. 
61. Для праздных рук найдет занятье сатана. 
62. Ее словоохотливость не знала удержу, и на любой вопрос она отвечала столь пространно, что в конце концов исходная точка вовсе терялась из виду. 
63. Села писать.  Но все кончилось тем, что сказать мне было абсолютно нечего.  Хотя иногда я беру в руки книгу и сама себе удивляюсь, почему столь незначительная причина могла остановить меня? Других же не останавливает!
64. Мисс Галиндо высказывалась о нем беспощадно, заходя в своих претензиях к нему намного дальше миледи - по части выбора слов так уж точно. 
65. А дальше народ заговорит о своих правах, вместо того чтобы помнить о своих обязанностях. 
66. Надо было идти в церковь и после весь остаток дня проводить в размышлениях. . .  Ох и тяжкая эта работа! Мне легче было бы заняться уборкой. 
67. Мисс Галиндо всегда больше заботилась о выразительной силе, а не о достоверности рассказа. 
68. Давай мы не будем молиться, пока мясо стоит на огне. 
69. Напоминать людям об их не единожды высказанном решительном мнении - не лучший способ заставить их изменить это мнение. 
70. Только принимая во внимание ваше нездоровье, я высказываю свое мнение не так резко, как высказала бы в другое время. 
71. У мистера Грея был вид человека отчаявшегося и уставшего бороться. 
72. Я должен работать, а не сидеть и предаваться тягостным мыслям о том, сколь ничтожно мало я делаю. 
73. Она вежливо, но твердо настаивала на своих своеобразных принципах. 
74. Ее не могли поколебать никакие его доводы, обоснованные житейской и практической целесообразностью. 
75. Слишком частое несовпадение мнений не мешало им питать искреннее уважение друг к другу, однако не позволило зародиться более теплому чувству взаимной симпатии. 
76. Подозреваю, что столь откровенное обожание не оставило  равнодушным мистера Хорнера. 
77. Мистер Хорнер хотя и делал вид, будто не замечает его присутствия, наверняка был бы огорчен его отсутствием. 
78. Маленький браконьер выступил вперёд, словно верный паж из старинной баллады, и пообещал домчаться бегом до Комберфорда, прежде чем почту уложат в мешки. 
79. Утром мистер Грей явился сюда донимать миледи своими прожектами. 
80. Изрядную долю правды всегда лучше оставить на дне колодца
81. Она терпеть не могла раболепной угодливости. 
82. Миледи не любила много говорить (. . . ).  Но мы все души не чаяли в своей покровительнице и научились очень верно угадывать ее настроение по мельчайшим приметам: какой-нибудь поворот или наклон головы, непроизвольные движения изящных пальчиков прочитывались так же ясно, как если бы она выразила свои чувства словами. 
83. Он каждую минуту думает о других и никогда о себе. 
84. Значит, мне надо идти за ним с закрытыми глазами, ухватившись за фалды до его сюртука. 
85. Мне остается только сожалеть, что я не умею менять свои мнения так же легко, как вы. 
86. Она управляла их мыслями, многих избавляя от непосильной обузы думать самим, ибо они не способны отличить дурное от хорошего. 
87. Некоторые решения мне было бы легче принять, если бы все оставили меня в покое, а не говорили о них со мной беспрестанно. 
88. О чем бы ни заговорил со мной мистер Хорнер, он непременно свернет на эту тему.  Конечно, он не пытается развить ее - знает меру.  Но и обойти молчанием не может!
89. Как видно, мистер Хорнер и мистер Грей далеко продвинулись в своих планах прежде моего согласия. 
90. Смелую обличительную речь мистера Грея Он выслушивал с покровительственной улыбкой одобрения, как Гулливер слушал бы назидания лилипута. 
91. Мистер Грей не знал о своей роли в свершившемся чуде. 
92. Я стыжусь признаться в чувствах, которые в то время владели мной. 
93. Виной тому мой телесный недуг, породивший недуг душевный. 
94. Она рассказывала, роняя слезы и отчаянно жестикулируя. 
95. Миледи оскорбилась, но не стала настаивать, пока разногласия не перешли в неприличный спор. 
96. Постепенно сочувствие уступило требованию плоти. 
97. Он никогда не изменял своей сдержанной, холодной манере. 
98. Она могла на время отказаться от привычной эксцентричности в речах и поступках, если обстоятельства того требовали. 
99. Её болтливость не знала границ и часто вызывала бы раздражение, будь мисс Галиндо чуть менее забавна и добросердечна. 
100. Он не посмотрел бы ни на мои книги, ни на подсчеты, ни на черное шелковое платье, начни я говорить, когда меня не спрашивают.  За эти десять дней я погребла в себе столько разумных мыслей, сколько не высказала за всю жизнь. 
101. Миледи тотчас угадала направление его мыслей и без колебаний восстановила истину. 
102. Вам нет нужды обременять себя устройством моих дел. 
103. Он обладает замечательными практическими талантами и редким здравомыслием. 
104. Она полюбила мое общество, потому что я (по ее словам) умела поддержать беседу.  На самом деле я просто умела слушать. 
105. Мысли о болезни и смерти, как правило, облагораживают человека.  Покуда они владеют нами, мы не кричим и не гневаемся. 
106. Извольте в свою очередь оказать мне доверие - откройте вашу тайну. 
107. Он принадлежал к типу эксцентричных чудаков. 
108. Твердо рассчитывать на его помощь никто не мог. 
109. Миледи принадлежала к старой знати и держалась соответственно - величаво, сдержанно, безупречно вежливо, однако с сознанием своего превосходства. 
110. Обстоятельства вынуждали его таить, а не открывать свои чувства. 
111. Она могла бы знать меня лучше. 
112. Потомство от чудовищного мезальянса
113. В его бездействии они увидели доказательство своей правоты. 
114. Мисс Галиндо разделяла её мнение, пока речь шла о детях вообще - пока ее женское сердце не дрогнуло. 
115. Я невероятно пристрастилась к ним. 
116. Когда здравомыслие оборачивается против нас, мы склонны преуменьшать его ценность. 
117. Он попытался внедрить слишком много нововведений разом. 
118. Он был тронут её доверием. 
119. «Эпистолярные рассуждения» (1706)
120. Совестливым людям требуется моральное оправдание для своей неприязни к ближнему, хотя они, как и многие другие, подчас не могут объяснить, чем не угодил им тот или этот. 
121. Люди скорее симпатизируют тому, чьи мысли и чувства каждую минуту открыты и понятны им, нежели тому, чьи помыслы и предпочтения раскрываются лишь спустя время, через те или иные поступки. 
122. (. . . ) если дело не касалось нравственного выбора. 
123. Бросался в атаку, как бодливый баран. 
124. Уж если леди Ладлоу кого прощала, то целиком, а не наполовину, как некоторые. 
125. Я оттолкнула бы её в сторону, если б могла. 
126. Она то и дело поглядывала на мисс Галиндо, словно бы подтверждая, что и мыслями и душой она постоянно с ней. 
127. Я больше не ломаю голову над вопросом, почему происходит так, а не иначе. 
128. Окрылённая первым успехом. 
129. Афоризм Оливера Голдесмита: «Один родится на свет с серебряной ложкой во рту, а другой с деревянным уполовником». 
130. Бывают люди неторопливые и серьезные, которые не только действуют, но и слова произносят строго по часам. 
131. Я рада, что не присутствовала при этом, иначе сгорела бы от стыда за него. 
132. Я не осмелилась прямо спросить миледи, но издали намекнула на своё любопытство. 
133. Мне повезло родиться в семье, где с детства учат манерам. 
134. Она успела блеснуть незнанием этикета. 
135. Они по своему воспитанию недалеко ушли от неё. 
136. Она давилась от смеха, того и гляди заржёт по-ослиному. 
