Элизабет Гаскелл. Рассказы (июль-... 2025)

1. Он скорее распалял в себе враждебное чувство, нежели пытался с ним совладать.
2. Я тоже поддался общему правилу и стала относиться к нему пренебрежительно.
3. Внушённое чувство собственной исключительности.
4. Его благие намерения чаще всего выходили боком для тех, кому он пытался подсобить.
5. На поверку мне это только казалось.
6. Чтобы не корить самого себя, он вымещал досаду на другом.
7. Я столкнулся с событиями настолько необычными, что принял бы их за сон, если бы не знал точно, что ни на минуту не смыкал глаз.
8. Прямая и правильная дорожка как городская улица.
9. Сделать обнадёживающее открытие.
10. Правила вежливости требовали назвать себя, прежде чем просить о помощи.
11. Он открывал дверь с подобающей его летам торжественной неспешностью.
12. Он назвал моё имя, присовокупив к нему ещё какие-то сведения.
13. Именно провинциалы доходят до смешного в своей приверженности моде.
14. Настойчивость похожего на автомат лакея
15. Мой невинный вопрос, видимо, сильно задел собеседника, словно был задан ему в осуждение.
16. Его уродство нравилось мне больше, чем иная красота.
17. Упрёк наблюдателю за слишком поспешные выводы.
18. Розы росли между грядок по воле хозяев, а не природы.
19. Сидя в тепле, я не испытывала желания ни двигаться, ни разговаривать.
20. Ей явно было не место в комнате больного. Я с большим трудом терпел ее неловкость. Башмаки ее скрипели, а платье громко шуршало. Она задавала множество приведших меня в раздражение вопросов. Она поздравляла меня с выздоровлением, а я едва не терял сознание от голода, потому что из-за бесконечных разговоров она не спешила подавать еду.
21. Я вел себя как избалованный ребенок, потому что все окружавшие меня думали только обо мне, поэтому неудивительно, что и сам я не мог думать ни о ком другом.
22. Они заметно грешили против хорошего вкуса.
23. Наверное, вы сказали не подумав, а если не так, я сочту ваши слова оскорбительными.
