Эмиль Золя
Западня
Переводчик: Е. Шишмарева и О. Моисеенко
4 — 14 декабря 2025
***  Госпожа Бош была очень недовольна, что прервался такой интересный разговор.
***  Но она тут же прикусила язык, увидев, что жервиза разом выпрямилась и, вся побледнев, впилась в нее глазами.
***  Сначала противницы выплёскивали вёдра мимо цели и почти не замощили друг друга. Но вскоре они наловчились.
***  Её мечта — жить посреди порядочных людей. Ведь попасть в дурное общество, — говорила она, — всё равно, что попасть в западню. Схватит, прихлопнет, а женщину и вовсе раздавит в один миг.
***  Щупленькая старушка в неизменном черном платье, которое она, казалось, не снимала даже на ночь.
***  Пока сестра затягивала корсет, они успели переругаться.
***  Все замолчали перед этой неоспоримой истиной.
***  Тут госпожа Ларие, которая всё время держалась с большим достоинством, как настоящая дама, вдруг завопила. Сукин ты сын.
***  Это небольшая речь, которую Купо произнес самым проникновенным тоном, ударяя себя после каждой фразы кулаком в грудь, вызвала горячее одобрение ларье и маденье.
***  Пить будем из стаканов, потому что чашки остались в магазине.
***  Это была уродливая и поневоле добродетельная женщина.
***  Наденьте кофточку, Клеманс, это непристойно. Люди могут подумать, что у меня не прачечная, а совсем другое заведение.
***  Кузнецы были раззадорены присутствием жервязы и они как будто вызывали друг друга на поединок.
***  Она решила всегда быть честной женщиной, ведь честность это половина счастья.
***  Вино она прощала, потому что вино подкрепляет рабочего. Зато спирт — это мерзость, это яд, он отбивает у человека вкус к хлебу.
***  Женщины беседовали с головой, уйдя в воображаемую драму.
***  Посадить их решили так, чтобы ошарашить супругов великолепием сервировки.
***  Вид у неё был решительный и строгий.
***  Наступило молчание. Все пили, не отрываясь, до последней капли. Женщины при этом далеко отставляли локоть.
***  Зависть была сильнее их, они переменились в лице и совсем скосоротились. Это было так заметно, что гости стали спрашивать, уж не больны ли они.
***  Эта шутка показалась всем такой забавной, что они остановились, обессилев от смеха.
***  С улицей завязывались братские отношения, чокались с прохожими, подзывали симпатичных на вид парней. Пир ширился, разрастался, вся улица смеялась, хватаясь за бока, и все больше хмелела от этой дьявольской вакханалии.
***  Если не можешь больше работать, ложись и подыхай.
***  Вдруг зычный голос заставил всех замолчать. Бош встал и, приоссанившись, затянул песню.
***  Он кивал в подтверждение головой.
***  Она была высокая, мужеподобная, носатая и плечистая, как гренадёр.
***  Да, мы вытащили носовые платки и утирали слёзы, гордясь своей чувствительностью.
***  Ремонт обошелся франков в сто, не считая вина, которым вспрыснули начало работы.
***  Он был отвратителен во хмелю и, раз начав пить, не мог остановиться, пока не налакается, как свинья.
***  Только тем, кто хорошо знал Ланьтье, было видно, что он пьян. Выдавали его прищуренные глаза да чересчур развязанные обращения с женщинами. Кровельщик, напротив, был отвратителен во хмелю и, раз начав пить, не мог остановиться, пока не налакается, как свинья.
***  Тут это канал Ябурдюк рассказал преподтешную историю.
***  На маркиза напали три проходимца, но даже не сняв перчаток, он расправился с двумя негодяями, ударив их головой в живот, а третьего отвел за ухо в полицию.
***  Раза два или три родственники чуть было не передрались из-за нее. Она вечно натравливала одних на других.
***  Она говорила о банкротстве и тюрьме, испуганно тараща глаза.
***  Даже независтливый человек готов взбеситься, если люди наступают ему на ноги, надев вдобавок его же башмаки.
***  Требования морали столь строгие в отношении жервизы оказались весьма мягкими, когда дело коснулось вержени.
***  Девочка стала необычайно приветлива, когда убедилась, что подружка одета хуже нее и держится неуклюже.
***  Под конец его всегда тошнило, хоть заранее подставляй урыльник.
***  Надо испытать это самому, иначе не поймешь, как приятно видеть, что близкий человек выздоравливает и дело у него идет на лад.
***  В этот день у Купо впервые произошла настоящая потасовка. Дрались с таким остервенением, что сломали старый зонтик и метлу.
***  Стоило одной из них сделать самое невинное замечание, скажем, о своей работе, как другие тут же всё перетолковывали. Они извращали самые обычные слова, придавая им грязный смысл, и во всём видели непристойные намёки.
***  Девушкам так хотелось поострить, что они начали болтать всякую чушь. Стоило одной из них сделать самое невинное замечание, скажем, о своей работе, как другие тут же все перетолковывали. Они извращали самые обычные слова, придавая им грязный смысл и во всем видели непристойные намеки.
***  Да оставь ты её в покое. Ты столько говоришь об этом, что у неё и впрямь появится охота.
***  Он нашёптывал ей разные разности.
***  Она стала равнодушна решительно ко всему.
***  Её обвиняли в том, что она малость преувеличивает, но она и наполовину всего им не рассказала.
