Стивен Кинг
Тело
15 — 17 октября 2025
То, что кажется значительным, пока оно у тебя в мыслях, словно уменьшается, если облечь в слова, усыхает до размеров банальности.
Вот что хуже всего — если секрет остается секретом не потому, что не хочешь рассказать, а потому что знаешь: никто тебя не поймет.
Во время дождя в домике было словно в железном барабане.
В его воображении их количество всё время росло.
Он ненавидел брата, как арабы евреев, и, имей такую возможность, с радостью проголосовал бы за его смертную казнь.
Если эта парочка узнает, что он прячется рядом и подслушивает, все, что от него останется, уместится в баночку из-под собачьего корма.
Он не терял надежды и мечтал, что по воскресеньям будет навещать брата в исправительном доме.
В этом мире нужно радоваться тому, что имеешь.
Автор слишком усердно прислушивался к голосам извне, чтобы услышать свой внутренний голос.
Рядом с колонкой стояла жестяная банка с водой для запуска насоса, и страшным грехом считалось не наполнить банку для следующего посетителя.
Свалка – одно из самых ярких воспоминаний о Касл-Роке. Она всегда ассоциируется у меня с полотнами сюрреалистов — циферблаты часов, стекающие с деревьев, или викторианская гостиная, стоящая посреди пустыни, или камин, рожающий паровой двигатель.
В тот миг мы точно знали, куда мы идем и зачем. Вот что было здорово.
В голове у меня заиграла тревожная музыка.
Крис был среди нас самый крутой, но лучше всех умел утешать. Как-то раз он увидел малыша с разбитой коленкой - совсем незнакомого! — присел рядом на обочину и принялся болтать о всякой всячине: про цирк, про мультики; мальчишка и забыл про боль. Да, утешать Крис умел. Ему хватало крутизны, даже чтобы быть добрым.
Звук собственного голоса успокоил его ещё больше.
Рот открылся. Сам. Я его не открывал. Просто отвалилась нижняя челюсть, как люк, если убрать подпорку. Язык намертво прилип к небу.
По отдельности эти грехи можно было бы простить, но вместе — никогда.
Друзья тянут на дно. Друзья — это как когда утопающий за тебя хватается. И его не спасешь, и сам утонешь.
Я, видно, не до конца проснулся, как будто выпал сюда из другого места и времени.
Когда Тедди стал подниматься, мы с Крисом дернули его вниз. В ночи снова раздался дикий рыдающий вопль. Мы с Крисом замерли не отпуская Тедди. Со стороны посмотреть, так прямо «Водружение флага над Иводзимой», где Тедди исполнял роль флага.
О самом важном рассказывать труднее всего, потому что слова убивают суть. Трудно заставить неизвестных тебе людей ценить то, что дорого тебе <писателю>.
Про антропоморфизм — очеловечивание природы — я узнал уже в колледже, да и там только глупцы считали, что это исключительно литературный прием.
Воображение больно терзает меня своими остро сточенными как у дикаря-каннибала зубами. Я замечаю такое, что потом не даёт мне спать по ночам...
У Туза от удивления открылся рот в форме аккуратненькой буквы «о».
Я молча стоял, сам себе не веря. Так, наверное, чувствует себя актер на третьих ролях, когда второпях выскочил на сцену и брякнул реплику не из той пьесы.
Его напугал именно тон Криса, не слова.
Лица у них были такие, словно им сунули гранату с оторванной чекой.
Мои доводы казались мне жиденькими и глупыми.
Знай я даже, что именно хочу сказать, всё равно не смог бы. Похоже, слова уничтожают суть любви. Если сказать лани, что ты её не тронешь, она убежит. Слово — уже опасность.
