Уилки Коллинз. Мертвая комната. Она же тайна. Она же миртовая комната. Читаю в переводе 1858 года с неизвестным переводчиком.

1.  В её случае искусственность была бы естественнее природного, потому как природное казалось неестественным.
***Интересная мысль. По поводу того, что искусственное может быть лучше естественного, надо рассмотреть себя и трезво оценить, какие природные черты лучше улучшить искусственным путем, а какие оставить как есть.
3.  Она крикнула громким и наводящим ужас сценическим голосом.
4.  Она была странной женщиной, молчаливого и таинственного сорта.
***Пересказ. Умирает жена богатого капитана. У них есть пятилетняя дочка. У жены есть какая-то страшная тайна, которую знает также служанка. Перед смертью жена пишет признание мужу, просит служанку передать это письмо после ее смерти, но служанка не решается, поэтому исполняет только клятву не уничтожать письмо и не выносить его из дома. Прячет его в одной из комнат, ключи выбрасывает, сама сбегает, оставив мужу записку, что она не осмелилась рассказать ему тайну жены. И после этого она исчезает на 15 лет.
5.  Он отвечал с особым вниманием к малейшим подробностям.
6.  Он протянул руку, чтобы она провела его, будто бы он сделался из взрослого человека беспомощным ребенком.
7.  Он так увлечённо занимался собой и своими болезнями, что, казалось, язык был устроен только для разговора о них. Он так же часто рассуждал о своём пищеварении, как другие о погоде. На свою любимую тему, как и на многие другие, он говорил с нежностью, иногда грустно и протяжно, а иногда замирающим и чувствительным голосом.