Уилки Коллинз. Мертвая комната (Тайна, Миртовая комната)
сентябрь 2025
Перевод 1858 года с неизвестным переводчиком.

***  В её случае искусственность была бы естественнее природного, потому как природное казалось неестественным.
***  Она крикнула громким и наводящим ужас сценическим голосом.
***  Она была странной женщиной, молчаливого и таинственного сорта.
***  Он отвечал с особым вниманием к малейшим подробностям.
***  Он протянул руку, чтобы она провела его, будто бы он сделался из взрослого человека беспомощным ребенком.
***  Он так увлечённо занимался собой и своими болезнями, что, казалось, язык был устроен только для разговора о них. Он так же часто рассуждал о своём пищеварении, как другие о погоде. На свою любимую тему, как и на многие другие, он говорил с нежностью, иногда грустно и протяжно, а иногда замирающим и чувствительным голосом.
***  Эта девица никогда не была встревожена никакой мыслью и никаким чувством с самого рождения. Она никогда не смеялась и никогда не плакала, а решилась придерживаться середины и постоянно улыбалась. Если бы Шекспир ожил и пришел к ней объяснить, какие он преследовал цели при написании трагедии Гамлет, она бы улыбалась и говорила бы, что это очень интересно, пока не пробило бы 7 часов. В это время она прервала бы его на середине фразы, чтобы пойти проследить за горничной, занятой стиркой.
***  Не имея в своей голове отдельного места, куда можно было бы откладывать дела до необходимости, мисс Стерч всегда задавала вопросы и делала замечания в ту самую секунду, как они приходили ей в голову, не дожидаясь начала, середины или конца разговора, происходящего в ее присутствии.
***  И все было довольно спокойно, как вдруг он опять сильно занемог, как я думаю, от того, что постоянно сидел и мало двигался.
***  С ним поступил самым подлым и неблагодарным манером школьный его приятель, взяв у него все, что тот мог дать, и надув его самым мошенническим образом.
***  Может ли человек, произносящий такие слова, быть другом человечества или чувствовать какое-нибудь уважение к себе и другим?
***  Брат капитана попытался расторгнуть этот брак самым неделикатным и обидным способом.
***  Эндрю отвечал, что если у него нет сердца, так есть память, и что он будет помнить эти прощальные слова, пока не умрет.
***  Состояние его нажито торговлей, и он всегда имел глупость стыдиться этого простого и почетного факта.
***  Новый проект соления сардин, который в теории был чудом экономии, на деле оказался чудом расточительства.
***  Мои нервы так расстроены, что я умоляю вас не отказать мне в этой просьбе.
***  Материнское участие, которое миссис Моулем почувствовала к своим первым жильцам, было самое искреннее и живое, но мы можем назвать его апатией в сравнении с тем глубоким, сердечным участием, какое принимала ее дочь в новобрачных.
***  Чем более узнаешь, тем более появляется вопросов.
***  Если ты мне расскажешь все свои мысли, я расскажу тебе свои.
***  Относительно внутренней отделки я не могу дать вам такого благоприятного ответа.
***  Лучшего способа потратить деньги и не придумаешь.
***  Когда кошелёк Тревертона оскудел в руках его друга, счета которого он оплачивал, этот друг посмеялся над ним и бросил его, не сказав ни слова на прощание.
***  Сила, наглость, уродство, грубость и хитрость в одном человеке – это и был Шроул.
***  Мистер Тревертон хотел выразить наедине с самим собою всю злобу на её ребёнка.
***  Спустя короткое время Шроул услышал вздох, который испугал его, словно пистолетный выстрел, раздавшийся у самого уха.
***  В числе новорожденных в следующие три месяца будет один, который получит фамилию Фрэнкленд.
***  Причина, почему владельцы поместья не могли назначить конкретную дату приезда, связывалась с разными обстоятельствами, о которых миссис Фрэнкленд считала лишним писать.
***  По смерти капитана доктор написал Розамонде письмо, полное участия.
***  Миссис Фрэнкленд пламенно желала поселиться в Портдженне.
***  Сегодня они не приедут. Чудесно, что после стольких хлопот мы и в глаза их никогда не увидим. Уже второй раз обещают и не едут.
***  Доктр испытал приятное волнение, когда узнал, что жена одного джентльмена с огромным состоянием заболела и нуждается в его умении и внимании.
***  Мистер Орридж отличился мастерством, нежностью и вниманием, с которыми выполнял свои обязанности.
***  Вы много можете сделать для неё и для меня.
***  Мистер Орридж, не особенно наблюдательный человек, так хорошо рассмотрел всю ее фигуру и одежду, что помнил все до мельчайших подробностей.
***  Миссис Джазеф отвечала отрицательно, не проявив заинтересованности к ситуации, так занимавшей ее госпожу.
***  Вопрос в том, можете ли вы взяться за это дело?
***  Она предобрая женщина и до глупости честна в исполнении своей обязанности.
***  После всего, что я от вас услышал, мне нечего колебаться, и я с благодарностью принимаю ваши советы и услуги вашей ключницы.
***  Как вы себя чувствуете? Не вредит ли вам недостаток свежего воздуха?
***  Миссис Джазеф ответила, а потом спешно заговорила, не дав Розамонде времени на возражения.
***  Если миссис захочет поговорить, вы не должны ее поощрять.
***  Нахлынувшие эмоции не давали ей проявить изобретательность.
***  Вы стали причиной, по которой три человека обошлись со мной самым неприятным образом. Но сделали вы это не нарочно, поэтому я вас не виню.
***  Я готова извиниться и сейчас, если мои слова вас обидели, но ни сегодня вечером, ни завтра утром не буду молчать, если вы при мне будете называть миссис Фрэнкленд необразованной, капризной и бесчувственной женщиной.
***  Он благоразумно воздержался от того, чтобы усложнять ситуацию, высказывая свои мысли.
***  Он пришел с извинениями от мужа и жены за явное отсутствие вежливости и внимания в их поведении, которое обстоятельства сделали неизбежным.
***  Мужчина с неожиданной деликатностью не стал повторять вопрос.
***  Если я стану причиной несчастья для невинных людей, то я не переживу этого.
***  Ночь не изменила планов дяди Джозефа и его племянницы.
***  Все счастье, которое могла дать ему любая минута, он принимал с такой готовностью и благодарностью, как будто не было никакой неопределенности в будущем, никаких сомнений, трудностей или опасностей, подстерегающих в конце пути.
***  Он делал замечания обо всем вокруг с приятной легкостью и искренним удовольствием от собственных шуток.
***  Так значит, ты устроила склоку?
***  Пойдем в дм, иначе я растеряю всю свою храбрость, если мы будем смотреть на него слишком долго.
***  Он был одним из тех высоких, серьезных, доброжелательных мужчин с глубоким голосом, медленным шагом и тяжелыми манерами, которые ухитряются завоевать репутацию мудрого человека, не говоря и не делая ничего, чтобы заслужить ее. Во всей портдженне о нем говорили как об удивительно здравомыслящем, рассудительном человеке, а экономка, хотя и была проницательной женщиной в других вопросах, в отношении дворецкого разделяла всеобщее заблуждение.
***  Прошу вас, садитесь и уделите мне все возможное внимание — уверяю вас, оно потребуется.
***  Минуты мистера Мондера по ценности стояли рядом с минутами премьер-министра.
***  Крайне важно, чтобы эти инструкции — какими бы странными они вам ни казались, выполнялись неукоснительно и в точности.
***  Если бы на месте мистера Мондера был кто-нибудь другой, миссис Пентрит могла бы заметить, что на лице его не было ничего, кроме тупости. Но лицо мистера Мондера всегда внушало ей только доверие и почтение.
***  Она была поражена безмолвием.
***  Он воспринял её слова с самым вызывающим безразличием.
***  Он хотел утвердить свое превосходство, решительно оспаривая любые идеи экономки.
***  Какими бы ни были мои другие недостатки, уклонение от ответственности не входит в их число.
***  Не понимаю, отчего они нас приняли с такой готовностью?
***  Он был парализован от неожиданности.
***  Она сказала это с озорным намерением подвести их поближе к дворецкому.
***  Эта мысль внушила ей неестественную смелость и дала ей неестественную силу и быстроту.
***  Фамильные портреты, казалось, выглядывали из своих рам.
***  Глаза Сары, устремленные на дверь, распахнулись так широко, словно она хотела разглядеть, что делается за запертой дверью.
***  Подобно большинству пустых людей мистер Мондер чувствовал неизмеримое наслаждение, слушая свои собственные речи, и теперь он понимал, что может насладиться этой роскошью после всего, что произошло в доме.
***  До этой минуты я удерживался от выражения моего мнения. Но теперь я вижу необходимость сказать вам, что поведение ваше весьма странно.
***  В письме сказано не подавать вида, что мы действуем по приказанию.
***  Он желал избавить Сару от бесполезных страданий.
***  По законам вашей страны, сэр, я такой же англичанин, как вы. Если вы можете говорить суду в одно ухо, то я могу говорить в другое.
***  Дворецкий испытывал сильное искушение настоять на немедленном насильственном задержании.
***  Если вы ведете себя невежливо, то это не дает мне повода быть тоже невежей.
***  Я не очень умный человек, но пусть меня ведет моя совесть.
***  Вы не достойны моего внимания и я не в состоянии выразить свое презрение. 
***  Я никак не могу смотреть на вас с почтением.
***  Силы мне всегда изменяли, когда мне оставалось только протянуть руку.
***  Без малейшей видимой причины мальчик начал копать бесплодную землю у себя под ногами.
***  Если они найдут тебя, то постарайся как можно осторожнее отвечать на их вопросы. - Да я вообще ничего не буду  отвечать.
***  Нет, лучше уж ехать сегодня, иначе, я боюсь, решимость моя исчезнет.
***  Ты так бледна, утомлена, слаба. - Я никогда не бываю сильнее.
***  Письмо было усеяно цветами красноречия мистера Мондера, а потому было бесконечно длинно и до крайности бестолково.
***  Письмо читали снова и снова, критически разбирали абзац за абзацем и старались вычленить все факты, содержащиеся в нем, из массы красноречивого пустословия мистера Мондера.
***  Это предложение было одобрено и тотчас же приведено в исполнение. Через час слуга мистера Фрэнкленда, снабженный деньгами и надлежащими инструкциями, уже ехал в Корнуолл. Но собранные им там известия были весьма скудны.
***  Он обладал тем бесценным качеством простого и ясного здравого смысла, который делал его человеком, способным помочь.
***  Доктор искренне разделял любопытство, которое слова и поведение миссис Джазеф вызвали в душе его друзей.
*** Хотя он и питал к нему неприязнь и вовсе не одобрял его убеждений, он охотно подавит в себе антипатию и напишет ему с просьбой рассказать нужные сведения.
***  В библиотеке можно найти план или описание дома, которые могут оказаться весьма полезными в случае, если память мистера Тревертона не сохранила всех деталей, связанных с названиями и расположением северных комнат.
***  Предоставление любого документа подобного рода будет с благодарностью воспринято как большая услуга.
***  К этому времени он уже слишком хорошо осознал свою власть над хозяином, чтобы придавать хоть малейшее значение тому, что тот мог ему сказать.
***  Излив таким образом свое негодование, он выхватил письмо и распечатал с видом, не сулившим успеха его автору.
***  Дальше следовало еще множество строк, до отказа набитых самыми длинными и высокопарными словами, какие только можно найти в словаре.
***  Вся книга украшена портретами, видами и планами, выполненными в высочайшем художественном стиле.
***  Мистер Мондер ухватился за первый удобный случай, чтобы показать себя.
***  Ты нам понравишься еще больше, если заодно принесешь немного нарезанного мяса.
***  Прошу, не говори мне о терпении. Мой запас этой добродетели никогда не был велик, и тот весь исчерпан, по крайней мере, еще десять дней назад.
***  Бывает, что настоящее счастье человека зависит от его уверенности в будущем.
***  Она заставила себя открыть роковую тайну мужу, потому что, полная честности и любви к нему, решилась лучше быть презренной и забытою, чем жить, обманывая его.
***  Если бы мистер Эндрю Тревертон был моим заклятым врагом и если бы возвращение этих денег совершенно разорило нас, я бы даже тогда отдал ему все до последней копейки.
***  Прошу вас, мистер Бухман, наше время принадлежит вам. Вы можете говорить, сколько нужно.
***  Нам очень интересно выслушать всё, что вы скажете.
***  Этот добрый старик, при всех своих честнейших и добрейших намерениях, может, однако, все дело испортить.
***  Чрезвычайная ситуация была такого характера, что все попытки решить ее полумерами были невозможны.
***  Он принялся переубеждать его вернуть деньги с искренней горячностью человека, хорошо понимавшего преимущество богатства и знавшего, что значит получить и потерять состояние в сорок тысяч фунтов.
***  Мистер Никсон согласился, несмотря на внутренний протест, оказать своему клиенту необходимую помощь.
***  Он рассудил, с легким сарказмом, что вопросы эти очень хороши с нравственной точки зрения, но, без сомнения, ответы на них будут полны информации самого романтического характера.
***  Постоянное нахождение в близости с болью и горем наложило на его лицо отпечаток страдания и грусти.
***  Развитию этой болезни сильно помогло утомительное путешествие в Лондон, которое, по признанию самой больной, она совершила в полном нервном истощении.
***  Может, он и не слишком красноречиво сможет рассказать о вашем известии, но его появление, по крайней мере, не шокирует ее.
***  Божественный Моцарт, царь всех композиторов, какие только жили на свете, собственными священными руками подарил эту шкатулку моему брату.
***  Сначала нужно изложить обстоятельства, связанные с этим, не как события, которые действительно уже произошли, а как события, которые можно предположить.
***  Дав слово оправдать возложенные на него надежды, он обещал вернуться до вечера и, полный светлой надежды, вышел за дверь.
***  Ухаживание за ним сильно облегчает мое беспокойство.
***  Они поручили слуге избавлять дядю Джозефа от всех проблем и трудностей путешествия, потакать ему, соглашаясь с любыми пожеланиями, и оказывать ему всевозможную защиту и помощь, не навязывая при этом назойливого внимания.
***  Мы уважаем ваш почтенный возраст больше, чем вы уважаете наше горе, поэтому, если вы хотите что-то сказать моему мужу, он готов вас выслушать.
***  Заберите свои деньги. Во-первых, потому что вы и ваш муж — единственные люди, которых я знаю, не ставшие негодяями после получения денег. Во-вторых, потому что вы говорили правду и потому лишились богатства. В-третьих, потому что вы не дочь актрисы. В-четвертых, потому что если вы их не заберете, я оставлю их вам в наследство. Прощайте. Не приходите ко мне, не пишите благодарственных писем и не восхищайтесь моим великодушием, а главное не имейте никаких дел со Шроулом.
***  Он был готов говорить об этом до тех пор, пока адвокат слушал его.
***  Его красноречие мгновенно иссякло.
***  Самые высокие почести — это те, что не может отнять никакая случайность — это любовь и доброта.
