Уилки Коллинз
Новая Магдалина
Переводчик: 1872 год, неизвестен
20 — 24 декабря 2025
***  С вашей стороны невеликодушно вызвать меня на откровенность и не отплатить тем же.
***  Потерянной чести не воротишь.
***  Она решилась и все-таки не была спокойна. Она не вполне была уверена, что допросила свою совесть как следует.
***  Молчание есть одно из сильнейших инструментов, какими обладает мужчина против женщины, которая любит его. Грубость она может вытерпеть, но на слова она всегда готова ответить словами. Молчание побеждает ее.
***  Маска кокетства, плохо сидевшая на ней с самого начала, спала совсем.
***  Могу ли я в таком вопросе заменить вас?
***  Уверены ли вы, что и я заинтересован в этой длинной истории?
***  Я вам ручаюсь, что ни терпение Леди Дженет, ни ваше не пропадут даром, если вы выслушаете внимательно то, что я собираюсь прочесть вам.
***  Ноги автомата-слуги пришли в движение и вынесли его бесшумно из комнаты.
***  Отсылать за справками в Канаду, находясь в столице Англии, без сомнения, неудобно по дальности расстояния.
***  Он не пропустил повода для новой насмешки.
***  Она ждала его ответа с видом женщины, решившейся ждать, если понадобится, хоть целый день.
***  Что бы мужчина ни сделал из любви к женщине, он найдет участие и понимание в сердцах всех других женщин.
***  Он считал себя оскорблённым, сам не зная чем.
***  Не имея предлога к открытому вмешательству, он попытался разлучить их.
***  Те, кто привык писать, для кого это занятие специальность, только они способны осознать громадное расстояние, разделяющее замысел от воплощения его в слове.
***  Ее вид свидетельствовал о непоколебимой решимости не признавать ненавистного настоящего и спасти священное прошлое.
***  Она внезапно замолчала, не за неимением слов, но за неимением слушательницы.
***  Вы призвали меня сюда, чтобы оскорблять своей нарочитой нелюбезностью?
***  Немногое, что я имею сказать вам, может быть выражено вопросом.
***  Я предпочёл бы видеть вас способным владеть собой в присутствии дамы.
***  Ваш наряд есть высшая степень простоты.
***  Она была не в силах сопротивляться ему, но ни малейшей уступчивости незаметно было в ней.
***  Никакими словами не передать, какую ночь я провела, думая о том, что я сделала под влиянием моей презренной гордости, моего эгоизма и упрямства.
***  Впредь держите скромно про себя свои мнения о вопросах, в которых вы ничего не понимаете.
***  Я отвечал ей самым примирительным и почтительным тоном, и в вознаграждение был удостоен рассказом о том, что произошло в приюте.
***  Цель этой презренной комедии, по моему мнению, очевидна. Она просто ломается, добиваясь, чтобы убеждения Леди Дженет были подкреплены кошельком Леди Дженет.
***  Это могло бы стать хорошим сюжетом для водевиля.
***  Одному Богу известно, о какой катастрофе суждено мне сообщить вам в моем следующем письме.
***  Самый радушный прием ожидает вас в нашем доме.
***  Я похищаю несколько минут у других моих обязанностей, чтобы поблагодарить вас за ваше милое и в высшей степени интересное письмо. Как хорошо Вы рассказываете, как здраво Вы судите!
***  Я остаюсь в приятном ожидании вашего письма.
***  Позвольте мне описать вам факты в том порядке, как они совершались. Таким образом я, может быть, приготовлю вас постепенно к тому, что случилось.
***  Они пожелали узнать, кто эта отсутствующая особа.
***  Позвольте мне прибавить к числу моих утешений и честь переписываться с вами.
***  Нет пределов злу, которое может быть причинено языком глупой женщины.
***  Женщины живут, бедные, мнением других.
