Уилки Коллинз и Чарльз Диккенс "Нет выхода"
Переводчик З.Журавская, А.Танасейчук
31 окт — 3 ноя 2025
***  Субтитры сделал DimaTorzok В виде шутливого указания на неприступность спуска, нижняя часть его, доходившая до самой реки, носила название «Сломай шею».
***  В виде шутливого указания на неприступность пуска, нижняя часть его, доходившая до самой реки, носила название «Сломай шею». Сам же закоулок в былое время носил живописное название «Инвалидный угол».
***  Не позволяйте вашим добрым чувствам так волновать вас.
***  Я скорее способен быть одной из частей целого, чем самому сделаться целым, единицей.
***  Гораздо вернее было бы идти вслед за счастьем, чем ему навстречу.
***  Киты ловятся на сардинке.
***  Здесь были профессиональные экономки, похожие на унтеров, которые вместо того, чтобы отвечать на его вопросы, сами начинали его допрашивать по поводу порядков в доме.
***  Будь на её месте другая, пришлось бы предложить, по крайней мере, полдюжины вопросов, чтобы добыть все эти сведения.
***  Мне никогда не надоедает поджаренная ветчина. Это следует отнести к числу моих добродетелей. Но зато у меня есть и порог. Я очень подозрителен относительно свежести яиц.
***  Своим молчанием вы не оказываете мне никакой услуги. Напротив, вы тревожите меня и волнуете. У меня от этого голова начинает кружиться.
***  Именно потому, что я любил ее, я чувствую, что мой священный долг оказать справедливость ее сыну.
***  Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok
***  Он был порядком смущен тем, что желанное свидание так внезапно устроилось.
***  Одна из многих форм отчаяния, быть может наиболее достойная жалости, состоит в том, что оно прикрывается надеждой.
***  Когда ему предоставляется возможность объясниться, он производит довольно благоприятное впечатление. Но когда он умолкает и просто слушает или смотрит, в нем чувствуется что-то неладное и фальшивое. Вот почему я говорю, что он нехорошо молчит.
***  В течение вечера он обнаружил два замечательных таланта. Один молчать, другой опустошать бутылки.
***  Молчание порой заразительно.
***  Он просил позволения излить свой энтузиазм по анеллистскому обычаю в тосте.
***  Едва он успел осушить до дна свой стакан, как праздничное настроение было нарушено легким стуком в дверь.
***  Он просчитал записку с выражением неподдельного неудовольствия на лице.
***  Любовь женщины нельзя взять штурмом, но она уступает незаметно настойчивой осаде.
***  Маргарит встала, чтобы прекратить этот, не хотим сказать храп, но скажем так, слишком громкий отдых Мадандор.
***  Мадам Дор встала и отправилась в недальнюю путь дорогу от печки к кровати.
***  спрашиваю вас как порядочный человек другого порядочного человека чем вы можете оправдать себя
***  При таких условиях настаивать далее, по крайней мере в эту минуту, было бесполезно.
***  Он вошел в комнату с видом человека, которому некуда спешить. Теперь он схватил шляпу и простился с такой поспешностью, как будто ему нельзя было терять ни минуты.
***  Тяжесть собственных мыслей до того придавила его, что он решил помучить своего спутника, сказав ему что-нибудь такое, что произвело бы на того гнетущее впечатление.
***  Эта фирма не имеет права безмолвно губить репутацию порядочного человека. Вы можете отразить обвинение, но как отразить молчание?
***  Этот человек был суеверный до глупости.
