Мария Корелли
Скорбь сатаны
Переводчик Е.Кохно
4—15 нояб 2025

***  Знаете ли вы, что такое быть бедным? Бедным не той бедностью, на которой некоторые жалуются, имея пять или шесть тысяч в год и уверяя, что едва-едва сводят концы с концами, но по-настоящему бедным, ужасно, отвратительно бедным.
***  Теперь голодающий человек редко возбуждает сочувствие, так как немногие поверят ему. Состоятельные люди, только что поевшие до пресыщения, самые недоверчивые. Многие из них даже улыбаются, когда им рассказывают про голодных бедняков, точно эта шутка, придуманная для послеобеденного развлечения.
***  Я переносил в угрымом молчании и пинки, и удары, и продолжал жить, не из любви к жизни, но единственно потому, что презирал трусость самоуничтожения.
***  Личная злоба издателя взяла верх над добропорядочностью.
***  Мне пришлось влачить бедственное существование наемного писателя, живя обещаниями, которые никогда не выполняются.
***  Я улыбался при мысли, как отомщу тем, кто отнесся с пренебрежением и презрением ко мне и к моему труду, как они будут приседать передо мной.
***  Желая любезностью загладить свою прежнюю грубость, я тотчас распечатал письмо моего друга.
***  Во всем нужно покоряться необходимости.
***  Однако не будем морализировать. Мораль вызывает тошноту. Каждый рассудительный человек ненавидит, когда ему говорят, кем он мог бы быть и кто он есть.
***  Я пришел для того, чтобы сделаться вашим другом, если вы позволите.
***  Не откажется ли вдохновение изливаться из набитого кошелька и пустой головы?
***  Вдохновение, как это ни странно, редко свойственно миллионеру. Предполагается, что вдохновение приходит свыше, а деньги снизу.
***  Часто случается, что когда мешок денег достается честолюбивому гению, Бог покидает его, а черт вступает в свои права.
***  Вы очень красноречиво проповедуете против богатства.
***  Я вижу, мы утонем в зыбучих песках теории, если пойдем дальше.
***  Есть в Тиволе хорошо сложенная и интересная девица. Стоит посмотреть на ее удивительное кривлянье, благодаря которому она втирается в английскую аристократию, чтобы занять определенное положение.
***  Я дьявольский горд и никогда не останусь в обществе человека, если он выразит хоть малейшее желание избавиться от меня.
***  Многие охотно бы приняли эту ответственность и поменялись бы со мной местами.
***  Ничто не дается даром на этом свете, кроме воздуха и солнечного света. За все остальное приходится платить. Кровью, слезами, иногда стенаниями, но чаще всего деньгами.
***  Чем быть таким лицемерным подлецом, я предпочел бы открыто признать себя негодяем.
***  Я уверен, что мои слова дали ему пищу не только для удивления, но и для размышления.
***  Одно из главных преимуществ богатства – то, что оно способно скрыть от нас чужие несчастья.
***  Если вы так пренебрегаете публикой, зачем же тогда делиться с ней своими мыслями? Она не достойна такой редкой милости.
***  Даже если его разговор и раздражал меня иногда своей сатирой, тем не менее всегда пленял мой ум и оставался в памяти.
***  Пьеса будет на обычную тему, которая в последнее время сделалась популярной на подмостках. Прославление падшей дамы и выставление ее как пример чистоты и добра перед удивленными глазами простаков.
***  Быть ее другом значит найти потерянный рай. Поговорить с леди Сибиллой считается достаточным, чтобы осчастливить человека. Быть ее другом значит найти потерянный рай.
***  Преступники в тюрьме питаются гораздо лучше, чем честные труженики.
***  Она холодна, но снег часто покрывает вулканы.
***  Мы опубликуем вашу книгу на следующей неделе, сказал издатель, мирно потирая руки и выражая мне все почтение, которого заслуживал мой банковский счет.
***  Вы должны поладить с критиком, в противном случае он может срезать вас только ради того, чтобы показать себя.
***  Общий недостаток современной литературы в том, что мало авторов достаточно чувствовать сами для того, чтобы заставить чувствовать других.
***  Отдайте запоздалую справедливость оклеветанному вами человеку, или в противном случае вы полетите вниз.
***  Риманец обладал большим драматическим талантом и с помощью жестов ясно воспроизвел всю сцену перед моими глазами как картину.
***  Этих политиков и общественных деятелей никто не заподозрил бы в том, что они способны поддерживать Егорный дом своим присутствием и авторитетом.
***  Я был не готов к странной сцене, вскоре разыгравшейся, в которой мне в силу обстоятельств пришлось принять участие.
***  Позвольте мне уговорить вас.
***  Бесполезно терзаться тем, что необратимо.
***  Я пытался крикнуть, но мой язык отказался мне повиноваться, и мой голос застрял в горле.
***  Мои изратые кулаки бессильно колотили их кажущиеся телесными образы.
***  Я был мёртв для всех впечатлений.
***  Она вскочила и стала скакать и поднимать юбки так высоко, что было положительно неприлично.
***  Я увидел, что остановил порыв его доверчивости.
***  Он рассказывает свои истории, бесчётное число раз при всяком удобном случае.
***  Вы можете говорить как дурак, смеяться как гиена, выглядеть как павиан, если звон вашего золота достаточно громок.
***  Болен я или здоров, счастлив или несчастлив, им решительно все равно. Если бы они знали больше обо мне, может быть, это было бы лучше для них.
***  У нее не было способности поддерживать или изображать интерес к какому-либо предмету. Напротив, имелась раздражающая привычка мысленно отвлекаться от вас и погружаться в задумчивость, ясно показывающую, как мало ее интересует то, что вы ей говорите. Хотя ее многие, сделанные на удачу замечания, показывали.
***  У нее не было способности поддерживать или изображать интерес к какому-либо предмету. Напротив, имелась раздражающая привычка мысленно отвлекаться от вас и погружаться в задумчивость, ясно показывающую, как мало ее интересует то, что вы говорите.
***  Как только это имя было произнесено, мы все вдруг замолчали, как будто раздался колокольный звон, обычно сопровождающий молитву Ангел Господень.
***  Как трудно богатому войти в Царство Небесное.
***  За лаврами необходимо опускаться в пыль и пепел, поскольку они там лучше и не растут в теплицах.
***  Он выразил ему свое сожаление и сочувствие в его домашнем несчастье.
***  если вы завтра придете узнать как я себя чувствую то это будет очень любезно с вашей стороны
***  это будет очень любезно с вашей стороны
***  Что за постыдное поведение?
***  Его необыкновенная физическая красота и обаятельность его манер составляли опасный контраст моей заурядной внешности. И мне казалось невозможным, чтобы женщина, часто находясь в его обществе, могла оказать мне предпочтение.
***  Ничто не сравнится с журналистикой в подавлении правды.
***  Можно привести лошадь к воде, но нельзя заставить ее пить.
***  Все выдающиеся люди не были признаны в свои дни.
***  Все выдающиеся люди не были признаны в свои дни. Только посредственности всегда превозносят.
***  Его глубокий и мягкий смех был озвучен и гармоничен и совсем не походил на ослиное гоготанье нашего культурного веселья.
***  Его глубокий и мягкий смех совсем не походил на ослиное гоготание нашего культурного веселья.
***  Эти строчки мозолили мне глаза своей оскорбительной настойчивостью.
***  Величайший, умнейший, блистательнейший бумагоморатель, который сделал честь пузырьку чернил, воспользовавшись им.
***  500 фунтов, пожертвованные на таинственную благотворительность критика, так обострили его зрение, что он прежде других заметил меня, ярко сиявшего на литературном небосклоне.
***  должно быть это для вас стало большим облегчением
***  Я уверен, если бы он нашел вашу работу, не заслуживающую внимания, он отослал бы мне обратный чек на 500 фунтов стерлингов, разорванный в порыве благородного негодования.
***  Это выглядело по меньшей мере неопрятно, делая их смешными и лишая достоинства.
***  Вы заставляете меня говорить резко, и мне очень жаль, если я вас оскорбила.
***  Она оказалась охваченной какой-то истерической страстностью.
***  Во всяком случае, вы не осквернили пиранизостью, свойственной многим авторам в наше время.
***  У меня было чувство, как будто бы нечто бесконечно чистое и драгоценное превратилось в пыль у моих ног.
***  Подальше в провинции, внутри среднего класса, возможно вы бы отыскали действительно хорошую девушку, как образец невинности, но по всей вероятности нашли бы ее глупой и скучной, и вряд ли бы она вам понравилась.
***  Я глядела на нее со странным чувством обожания и разочарования, как варвар мог бы смотреть на идола, которого он все еще любит, но в которого больше не верит, как в божество.
***  Тронутый ее умаляющим тоном, я прижал ее к своему сердцу.
***  Когда я читаю книгу Мэвис Клер, я верю в существование любви, но едва я захлопну книгу, моя вера исчезает.
***  Если вы приобрели верную любовь и верные женщины, то вы приобрели гораздо большее богатство, чем ваши миллионы, сокровища, которым никто не в состоянии пренебречь.
***  Не полагайтесь слишком на свой ум, чтобы я не доказал вам его ничтожность.
***  После введения всеобщего образования публика перестала доверять критике, предпочитая составлять свое собственное независимое мнение.
***  Уверяю вас, я столько же сожалею, сколько вы сами, что результат вышел не таким, какого вы ожидали или желали.
***  Мною овладела такая болезненная склонность к чрезмерной самокритике, что дотошно проанализировав каждую написанную страницу, я тотчас ее рвал.
***  Вы будете уж чересчур требовательны, если даже здесь не найдете удовлетворения.
***  Её вид наполнял меня слишком сильным ощущением раскаяния и стыда.
***  Я обратился к нейтонам, которые считал любезным, но который в сущности был скорее покровительственным.
***  Клевета и искажения моих мыслей хоть и могут вызвать у меня сострадание, но не могут нарушить мой покой.
***  Я постараюсь извлечь из оскорблений, презрения и проклятий те предостережения, которые послужат для исправления каких бы то ни было несовершенств, обнаруженных этими цензорами в моем обращении к публике.
***  Я не верю, чтобы кто-то, проделав по-настоящему хорошую работу, не был бы этим счастлив и совершенно равнодушен к чужому мнению. Я бы не перестала писать, даже если бы мне пришлось жить на чердаке.
***  Он по всей вероятности должен обладать опасной обаятельностью. Я никогда не представляла его себе как обладателя хвоста и копыт.
***  Её популярность причинила мне жгучую обиду. И чтобы облегчить свои страдания, я написал ту статью.
***  Я был вынужден признать это под большим давлением.
***  Мужчины ели так, будто бы до сих пор не ели никогда.
***  Громкий гул голосов перемешивался со смехом, напоминающим крики обезьян или ржание лошадей.
***  Она была полна восторженной благодарности ко мне за все великолепие этого дня.
***  Вы преуменьшаете роль вашего неутомимого усердия в необычайном успехе сегодняшнего дня.
***  Мне всё это показалось дьявольской магией.
***  Ответы на все задаваемые ему вопросы были удивительно точны, почтительны и не лишены остроумия.
***  Я достиг той славы, которая вызывает настойчивую лесть и бесстыдное преследование со стороны дам полусвета.
***  Почему вы не даете воле этому чувству?
***  Я не имел в виду, чтобы вы прямо говорили эти вещи, нанося им оскорбления. Обидная откровенность – не благородство, а только грубость. Действовать благородно – это больше, чем говорить.
***  Большинство людей ждут небольшой признательности за свои благодеяния. Тот, кто щедро дает, ожидает признания за свое великодушие.
***  Я был не в состоянии различить маленькие, однако крепкие звенья, собственноручно выкованные мною цепи, которые связывали меня с моей собственной гибелью.
***  Не желал ли я сам быть униженным не меньше, чем она желала меня унизить?
***  Я был вынужден искать утешение в самом себе и не находил его.
***  Литература отражает время, в котором мы живем.
***  Мучительно знать, что кто-то верит в Бога, когда сама ты не можешь в Него верить. Видеть, как тебе предлагают веру, которую ты не можешь принять. И осознавать, что есть на свете существо, женщина, такая же, как ты, во всем, кроме ума, крепко держащая в руках счастье, которого ты не можешь достичь, хотя бы протягивала с мольбой руки день и ночь, вознося отчаянные молитвы печальным небесам.
***  Пока она говорила, я готов был упасть к ее ногам и умолять ее замолчать, потому что она, не подозревая, высказывала многие из тех мыслей, на которых я часто себя ловил, а между тем в ее устах они звучали жестоко, неестественно и грубо до такой степени, что я чуть не отскочила от нее в страхе и страдании.
***  Больше они меня не приглашали, и я не могу понять, ни зачем они меня приглашали, ни что я такого сделала, чтобы больше никогда не быть приглашённой.
***  Я не могу отказаться от случая полюбоваться такой красотой как ваша
***  С моей стороны было неделикатно высказывать такое мнение о человеке, к которому вы чувствуете большое расположение.
***  Она верит в Бога. Она думает, будто все, что от него исходит, хорошо и правильно. С такой твердой верой она будет счастлива и на чердаке, зарабатывая несколько пенсов в день. Теперь я прекрасно вижу, чем она завоевала публику. Она абсолютно убеждена в истинности тех жизненных принципов, которые внушает другим. Что можно сделать против нее? Ничего. Спасибо за внимание.
***  Стоит жить только для того, чтобы хоть раз увидеть эту женщину несчастной, но из-за ее характера это невозможно.
***  И достойным занять место на небесах по правую руку от всемогущего. Так высоко я ценил свою доброту.
***  Она делилась своим широким знанием книг, людей и вещей и поднимала разговор до такого уровня, какого никогда не достигали ни я, ни моя жена.
***  Я заметил, что полное отсутствие совести, сердца и чувств – наилучший способ поддерживать хороший аппетит и сохранять здоровье. Терзания из-за чужих горести или старания сделать что-нибудь хорошее для мира сопряжены с такими громадными затратами времени и такими хлопотами, что это неизбежно испортит пищеварение. И я видел, что не только миллионер, но даже относительно богатый человек не рискнет навредить своему пищеварению ради того, чтобы проявить доброту к своему более бедному собрату.
***  Эти индивидуумы, имеющие высокое происхождение и обладающие связями на самом верху, по большей части не слишком умны и лишены собственных интеллектуальных ресурсов. Они не интересны как собеседники, их общество не даст никакой пищи для ума, они просто скучные люди с преувеличенным сознанием собственной важности, ожидающие, что куда бы они ни пришли, их будут развлекать, а им самим не придется прилагать к этому ни малейших усилий.
***  Она отказалась и очень серьезно попросила меня не настаивать.
***  Я стал заинтересованным зрителем странной сцены, которую счел бы невозможной, если б сам не был ее свидетелем.
***  Я не желаю быть богатой. Я бы ни за что на свете не хотела обладать богатством. Быть окруженной листецами и обманщиками, не иметь возможности отличить ложных друзей от настоящих, быть любимой за то, что я имею, а не за то, что я есть. Это было бы несчастьем для меня.
***  Они не могут причинить мне вреда. Пока я не унижусь сама, никто не может меня унизить. Если моя совесть чиста, ни одно обвинение не может ранить меня. Моя жизнь открыта всем. Люди могут видеть, как я живу и что я делаю. Я стараюсь поступать хорошо, но если есть такие, кто думает, что я поступаю дурно, и если мои ошибки поправимы, я буду рада их исправить. В этом мире невозможно не иметь врагов. Это значит, что человек что-то из себя представляет, а люди без врагов обыкновенно безличны.
***  Никто не может повредить или помешать мне, кроме меня самой.
***  Я искушаю, но не преследую.
***  Такая любовь, как ваша, это унижение для того, кто ее примет, и стыд для того, кто ей доверится.
***  Я не пытаюсь вас унизить. Вы уже унизили себя сами.
***  Она глядела на него с такой страстной напряженностью, словно пыталась притяжением своего взгляда втянуть в себя его душу.
***  Когда мы сами расстроены, никто другой не смеет быть веселым, и мы от самой природы ожидаем горестного вида, если наше возлюбленное эго чем-либо опечалено. Таково наша достойная смеха самомнения.
***  Упрекать тебя за твое поведение бесполезно. Тебе неведомо никакое чувство стыда.
***  Для меня приготовлено замечательное чтение.
***  Мне она с самого начала не понравилась, и я даже не пыталась это скрыть.
***  Книга наполнила меня таким отвращением, что я с презрением швырнула её на пол.
***  Пухлые выпеченные губы девушки невольно вызвали в памяти свиной пятачок.
***  Это изысканное замечание сопровождалось смехом рыбной торговки и взглядом потаскухи.
***  Я продолжил читать с возобновлённым вниманием.
***  Я заключила, что он предпочитает быть любовником многих женщин, вместо того, чтобы стать мужем одной.
***  На краю могилы являются мысли, от которых нельзя отмахнуться и которые нельзя усмирить научными тезисами.
***  Я не хочу молиться. Мне кажется, это будет трусостью. Если я, не читавшая молитв с самого детства, стану теперь лепетать их в глупой надежде задобрить неведомые силы.
***  Если вы отмечены красотой, умом или остроумием, или же всеми этими качествами одновременно, то половина общества желает вашей смерти, а другая половина старается сделать вас как можно более несчастным, пока вы еще живы. Спасибо за внимание.
***  Какая огромная разница между истинным горем и просто нервным потрясением?
***  Он прислал мне записку с соболезнованием, в которой выразил уверенность, что я пойму причину его отсутствия. Я понял и оценил его уважение ко мне и моим чувствам.
***  После церемонии все скорбящие вернулись обедать. И лорд рассказал мне за стаканом портвейна новый рискованный анекдот. В помещении для прислуги участникам похоронной команды устроили нечто вроде праздничного банкета. Приняв все это во внимание, я заключила, что смерть моей жены доставила многим большое удовольствие и наполнила деньгами несколько с готовностью подставленных карманов. Она не оставила в обществе ни одного человека, ни одного человека. Она оставила в обществе пустоты, которые было бы нелегко заполнить.
***  Я смотрю на вашего лучшего друга, как на вашего злейшего врага.
***  Напишите на памятнике так. От безжалостной руки разбитому сердцу.
***  Самое большое доказательство гениальности женщины – это зависть мужчины.
***  Я рассчитал своего лакея и сделал его несчастным, подарив ему тысячу фондов, чтобы он мог жениться и открыть какое-нибудь дело. Он был несчастен, потому что не мог решить, за какое дело приняться и выбрать ту, на которой он мог жениться.
***  Любовь к деньгам и забота о них омрачили его дни. И моя неожиданная щедрость принесла ему такое беспокойство, что лишила нормального сна и аппетита.
***  Я ничего не слыхал о нем с тех пор, как разбогател. Он даже не написал мне, чтобы поздравить меня. Всегда проникнутый ощущением собственной важности, я счел это открытым пренебрежением с его стороны, и теперь, когда он умер, горевал не больше, чем кто-либо другой в наше время горюет о потере друзей. То есть очень мало. Продолжение следует...
***  Это чувство к ней было не более чем желанием, чтоб она утешала, жалела и любила меня, и я мог бы сказать Свету, эта женщина, которую вы подняли на щит славы и увенчала лаврами, любит меня, она не ваша, а моя. Желание это было полно чистейшей корысти и чистейшего эгоизма и не заслуживало другого названия, кроме себелюбия.
***  Человек быстро устает от собственной ничтожности и бессилия, когда оказывается на дощечке между океаном и воздухом.
***  Вы ничтожный атом с ограниченными способностями, не знающий, как долго выдержит слабая нить вашей жизни, и тем не менее самонадеянно рассуждающий своим жалким умом о том, снизойдете ли вы в вашем ничтожестве и незнании до того, чтобы признать Бога или нет.
***  Не пойму, как мы умудрились добраться до такого абсурдного предмета разговора.
***  Его голос звучал сочувственной добротой, немедленно вызвавшей у меня острую жалость к себе. Самое худшее, что только может лишить человека моральной силы.
***  Негодование заглушило во мне все другие чувства.
***  Ради твоего же блага сверхъестественное скрыто от тебя накинутое на него завесой, иначе твой ничтожный земной мозг был бы раздавлен тем, что в нем существует, как хрупкая ракушка колесом экипажа.
***  Но поскольку ты не видишь, ты сомневаешься.
***  Каждая твоя мысль, каждое слово, каждый поступок, каждый взгляд создают форму и содержание твоего последующего существования в сверхъестественной жизни. То, чем ты был в твоей душе здесь, станет сутью твоей души там.
***  Бог-человек был отвергнут и убит, а я, человек-дьявол, продолжаю жить повсюду принятый и всеми обожаемый.
***  Божественные законы способствуют облагораживанию человечества и достижению им совершенства.
***  Бедность лучше, чем надменное богатство, а голод здоровее, чем потворство своим желанием.
***  Дети и родители, мужья и жены, готовы убить друг друга за несколько золотых монет.
***  Ты думал, что я друг, но я враг, потому что тот, кто льстит человеку за его добродетели или потворствует ему в его пороках, есть его худший враг. Но ты считал меня приятным товарищем, потому что я угождал тебе.
***  Все даваемые жизнью возможностями внезапно показались мне удивительными.
***  Я сам ничтожное хрупкое существо, жалкое, невежественное, неразборчивое, слабое физически и умственно, однако исполненное странного эгоизма и еще более странной гордыни.
***  Мне показалось, что с тех пор я прожил целый век, ибо время таково, каким его делает душа.
***  Самое прекрасное условие счастья – это работа.
***  Самое прекрасное условие счастья это работа, которая формирует ум человека, делает твердо его руку, обуздывает его нрав, очищает его страсти и в целом укрепляет его нравственно и физически.
***  Это была привилегия, которую я считал себя недостойным.
