Уилки Коллинз.  Мой ответ — нет.  (1 - 7 августа 2025)
1. Пожелайте мне спокойной ночи, но не прощайтесь со мною.  Позвольте мне увидеть вас опять. 
2. К этому прибавлялись в виде увеселения безжалостная пытка человеческого терпения, называемая произнесением речей. 
3. Одевался он опрятно, но сюртук был дурно сшит, а живописная пуховая шляпа была слишком стара.  Словом, всё хорошее в нём портилось чем-нибудь. 
4. Я позволила себе дотронуться до вашего рисунка только потому, что он находился в опасности. 
5. Вы не очень вежливы, сэр. 
6. В мужчине чувство оскорбления иногда подчиняется молчанию; в женщине – никогда. 
7. Эмили с удивительной непоследовательностью обратилась к сочувствию Франсины. 
8. Держась мнения, что женщин следует допускать к мужским занятиям, сэр Джервис готов был взять к себе на пробу «существо женского пола». 
9. Может ли он потом упрекнуть ее в жестоком возбуждении ложных надежд, если она примет его услуги?
10. Миссис Рук решила омрачить этот взгляд коварными намёками, на которые она была мастерица. 
11. У моего мужа петушиный нрав. 
12. Вы, может быть, оправитесь скорее, если мы не станем беспокоить вас вопросами и оставим вас одну. 
13. По наружности это доброе существо принадлежало к числу несчастных женщин, которых природа, по-видимому, намеревалась сделать мужчиной, но передумала в последнюю минуту. 
14. Из впалых глаз этой несчастной женщины смотрели с равной строгостью на всех ее ближних суровое упрямство и суровая доброта. 
15. Она принимала это жестокое прозвание за знак дружеской фамильярности, лестной для служанки. 
16. Никому другому не дозволялась эта вольность. 
17. Миссис Мози была очень говорлива и очень любила слушать свой чрезвычайно убедительный голос. 
18. Если исключить эти небольшие недостатки, то впечатление, производимое ею, было приятным. 
19. Поощряемое ее молчанием, миссис Мози продолжала.  С театральной торжественностью подняла она руку - и с наслаждением пугала себя своим собственным ужасом. 
20. Но миссис Мози твердо решилась доказать свою важность, преувеличить испуг, испытанный ею.  Не обращая ни малейшего внимания на слова Эмили, она продолжала еще громче и взволнованнее прежнего. 
21. Её побег обвиняет её. 
22. Она умоляет вас сделаться также её другом. 
23. Она вся расклеена по утрам и ее склеивают к середине дня.  Смерть забыла ее, вот в чем дело. 
24. Она спросила с ироническим смирением, имею ли я намерение оставаться у них в гостях после тех хлопот, которые я наделал. 
25. По свидетельству очевидцев, в этом месте своего показания, свидетель изнемог от своих воспоминаний. 
26. Вы имели бы гораздо большее влияние на меня, мистер Моррис, если бы были несколько откровеннее со мной.  Может быть, я неправа, но я не люблю следовать совету, который дается загадочно. 
27. Раздражение кроткого и великодушного человека, раз возбужденное, утихает медленно. 
28. Посторонние не имеют обыкновения делать откровенные признания друг другу.  Позвольте мне подать пример в нарушении этого правила. 
29. Я доступен убеждению, мистер Моррис. 
30. Если бы вы были менее жестоки и язвительны, я была бы всегда рада видеть вас. 
31. К безмозглым ученицам я привык, но бессердечных учениц я выносить не могу. 
32. С обычным упорством человеческой натуры он все спрашивал себя, что ей нужно от него, до той последней минуты, пока не отворил дверь своей гостиной. 
33. Не могу скрыть, что беспокоить вас меня побуждают затруднительные обстоятельства. 
34. Я провожу осень на дальнем западе Корнуэлла.  Впрочем, будь я дома, это не составило бы разницы. 
35. Хотя я не могу сомневаться в вашем искреннем участии к этой молодой девице, мне не нравится таинственность, с какой вы выказываете это участие. 
36. Если вы дочитаете до конца - а потом послушаете, что я вам скажу, - вы можете сами решить: положиться на меня или нет. 
37. Все, что вы хотели сказать мне, вы можете сказать ему - с тем преимуществом, что он, может быть, поверит вам. 
38. Я не жалуюсь, мистер Моррис, на жесткие выражения в этом письме, вы свободны думать, что я заслуживаю их. 
39. Припишите это гордости или нежеланию бесполезно отнимать у вас время - я не стану защищаться. 
40. Вы не можете ожидать, чтобы я удовольствовался таким ответом. 
41. Я должна постараться разъединить их, обратившись к нему.  Без надежды и безо всякого участия к нему самому. 
42. Теперь, когда ваша рука находится на надлежащем месте, я могу сознаться (. . . ). 
43. Что я сказала или сделала, чтобы заставить вас думать таким образом?
44. Опять дышу свободно!
45. Это мой камень преткновения в жизни - я всегда говорю первое, что придет мне в голову, не давая себе труда подумать. 
46. Прежде чем он успел распространиться о прелестях бедности, раздался звонок к завтраку. 
47. Я, наверное, наскучил вам, — сказал он, беспощадно пропиликав на скрипке больше часа. 
48. Лично он не стоил ни малейшего внимания.  Поручение же, данное ему, сделало его настолько важным, что он навеял тоску на весь дом. 
49. Мистер Мирабель воспользовался первым предлогом, который пришел ему в голову, чтобы укоротить свой визит. 
50. У тех, кто выступал, не оказалось ни малейшего сострадания к слушателям.  Председатель заливался соловьем в течение целого часа.  Речи лились, словно вода из неиссякаемого источника. 
51. Сегодня в ней заметна другая перемена, из которой я заключаю, что придуманное коварство исполнено. 
52. Опытность Мирабеля в женщинах научила его, что молчание - самый лучший способ заставить женщину высказаться прямо. 
53. Мне хотелось бы знать все, что вы пожелаете мне сказать. 
54. А какую вы имели причину ответить на мое письмо так осторожно, как будто писали постороннему?
55. Сейчас сам пастор так искренне встревожился и огорчился, что не был способен к своей обычной находчивости и набожной философии. 
56. Суровое отчаяние на лице позволило Моррису уйти молча. 
57. Теперь надо опасаться только какого-нибудь опрометчивого поступка с ее стороны. 
58. Эмили остановила ее взглядом и заговорила о мисс Джетро. 
59. Я был бы жестоким человеком, если бы ободрял вас.  Вы берете на себя предприятие, до такой степени непригодное для девушки, что я смотрю на него с ужасом. 
60. Моя могила открыта и все эти красивые вещи не дают мне смотреть на нее.  Я умру тотчас, как только останусь в темноте. 
61. Но ошибка - если это была ошибка - была уже сделана. 
62. Если вы очень желаете, чтобы я не видела миссис Рук, объясните свое истинное намерение. 
63. Возвратив свое спокойствие, миссис Рук также возвратила то чувство удовольствия говорить о самой себе, которое составляло отличительную особенность ее характера. 
64. Я уверена, что она позовет слуг и велит принести себя сюда, если вы не согласитесь на ее просьбу. 
65. Я запрещаю объяснения и извинения. 
