***  Книга понравилась тем, что стиль изложения хоть и изящный, но читается легко. Также здесь очень много разнообразных персонажей. Очень точно подмечены разные черты характера.
***  Забавно представлен персонаж, у которого проблемы со здоровьем, в основном с пищеварением, про которые он беспрестанно говорит. Очень хочется надеяться, что меня люди со стороны видят не так.
***  В любом случае я приняла решение задумываться перед тем, как опять говорить что-то про еду, про вредность, про пищеварение. Возможно, люди это воспринимают так же, как когда я читала про этого персонажа в данной книге.
***  Другой интересный герой брат капитана с которым они поругались очень озлобленный и который жил затворником не общался с людьми и даже старался еду себе и муку производить сам потому что очень сильно обиделся на весь свет а все потому что в детстве был чудаковатый и всю жизнь навязывался кому-то дружить угождал тратил все свои деньги а когда с ним его использовали и после этого переставали общаться очень на всех обиделся но на мой взгляд сильно преувеличено хотя мне чем-то напомнило мое рвение преданно дружить все делать для друзей у меня в детстве это что сейчас мне почему-то ни с кем не интересно общаться
***  Также мое нежелание зависеть от других напомнило этого товарища, но он из чувства гордости не обращался, а я просто что-то считаю, что лучше сделаю сама или мне спокойнее понимать, что я независима.
***  Положительный персонаж, который напомнил моего папу, это дядя служанки. Напомнила папу его манера общения с людьми. Он всегда был жизнерадостный, быстро входил в контакт с людьми, шутил, всех располагал к себе. И готов был всегда помочь близким, говоря, что твое горе это мое горе, твоя радость это моя радость.
***  Главная героиня представлена очень энергичной девушкой, нетерпеливой. И у меня возник вопрос, действительно ли бывают такие люди, у которых всегда энергия бьет ключом, которые никогда не устают и сразу после родов хватает сил и на мужа, и на ребенка, и на расследование каких-то секретов в своей семье, и на изнурительные поездки, и все время хорошее настроение, и готовность ухаживать за слепым мужем, или это чисто такой вымысел?
***  Муж главной героини, который ослеп, и его жена получила огромное наследство, что, собственно, упростило бы им жизнь, поразил меня своей принципиальностью. Когда он узнал, что жена юридически не имела права получать это наследство, но никто кроме них об этом не знал, он распорядился, чтобы она его вернула брату своего отца родному. И сам готов был кое-как существовать, но главное дело чести. Вроде бы я считаю себя принципиальным человеком, честолюбивым, но мне кажется, я бы не смогла так поступить, оставила бы деньги себе.
***  Интересный персонаж, гувернантка детей, по-моему, пастора. Проходной персонаж, но описан как человек, который всегда в одинаковом веселом настроении. Ничему сильно не удивляется, не расстраивается, всегда улыбается. И даже если встретила бы какое-то, грубо говоря, чудо, она бы прошла мимо, потому что прозвонил бы звонок к обеду. Вот шанс подумать, хорошо ли это, стремиться к такому уравновешению, когда ничего не трогает, и не будут ли люди видеть тебя как бездумную и бездушную куклу.
***  заинтересовали рассуждения по поводу того почему сильно болел муж главной героини а потом вообще ослеп он очень любил заниматься кропотливой работой за столом ремонтировал механику часы и когда начал хворать врачи его лечили а пастор считал что ему надо просто побольше двигаться бегать прыгать и все недуги от мало подвижного образа жизни вот это стоит взять на заметку потому что видимо для здоровья все-таки прогулки и активный образ жизни в меру очень полезен
***  этот болезненный персонаж не только говорил о своем здоровье когда тема непосредственно заходила об этом он еще в любую тему вставлял информацию о своем здоровье и продолжал эту тему развивать
***  Нелюдимый персонаж, который ненавидел всех людей и считал, что деньги портят. И он говорил, что все свое состояние лучше сожжет или утопит, но никому не оставит. И очень растрогался, когда ему вернули деньги новобрачные, которые посчитали неправильным получить их по наследству. И так расчувствовался, что вернул эти деньги им обратно, а сам решил путешествовать в поисках таких же хороших людей, которые, как оказалось, существуют на свете. И сказал, что возможно еще раз с ними повидается, чтобы увидеть их лица перед смертью. Хотя все это говорил и в грубой саркастической форме, но все равно он растрогался. И это было очень интересно.
***  Добродушный старик всегда жил текущим моментом и получал от него всю радость, какую он мог ему дать. И никогда не переживал о будущем, не сомневался. И поэтому у него всегда было хорошее настроение. И он не всем нравился за то, что он такой прямолинейный, но зато он был искренним и приятным человеком в принципе.
***  Дворецкий главный героинь Дворецкий главный героинь
***  Также он мог обидеться на кого-то из-за ерунды, например, если его невнимательно услышали, и отказаться участвовать в каком-то важном деле, больше уделяя внимание своим вот этим мелким эмоциям.
***  Возможно, не очень вежливая, но находчивая мысль. Это когда тебя спрашивают о том, что ты не хотел бы отвечать, то вообще-то можно и не отвечать.
***  Как и во многих других книгах по прочтению этой, я все время отмечаю такие факты, как люди, несмотря на плохое самочувствие, работают, путешествуют, занимаются делами, выносят какие-то удары судьбы. И все время это применяю на себя, чтобы подбодриться, поскольку меня постоянно пугают какие-то сложности, и уединенный, обленившийся образ жизни дома, мне кажется, совсем расхолаживает.
***  Сюжет романа крутится вокруг тайны, которую жена капитана перед смертью изложила в письме. И письмо это велела служанке отдать мужу. Служанка побоялась, но поскольку она обещала письмо не уносить из замка, где они жили, она его там спрятала в одной из комнат, в которую редко ходили, и в страхе сбежала на 15 лет. Через 15 лет дочка пятилетняя выросла и вышла замуж. Родители жениха купили у них этот замок, с которого они уехали после смерти матери, и девушка решила вернуться обратно. У них родился ребенок, и когда ему искали няню, то случайно наткнулись на эту служанку. Она поняла, что это девочка, дочка ее бывшей госпожи, но просилась к ним работать на несколько дней, пока не найдут настоящую няню. Там она узнала, что девушка возвращается в замок, чтобы отремонтировать его, испугалась, что она найдет письмо. Но ее подозрительные поведения и намеки напугали. Девушка ее прогнала, и стала выяснять, почему она так переживала по поводу этих комнат, про которые она и намекала. В этой комнате она сама нашла письмо, которое спрятали, и узнала, что она на самом деле дочка этой служанки. А мать ее удочерила, пока отец был в дальнем плавании, потому что сама не могла родить. И девушка не знала, говорит ли это своему мужу, но все-таки решилась. Муж сказал, что она должна отказаться от наследства своего отца, это 40 тысяч фунтов, а отдать их брату, ну своему дяде. И она отдала. А брат был очень мерзким человеком, которого мать ненавидела, и вообще-то ради этого удочерила девочку, чтобы наследство не досталось этому мерзкому типу. Но муж так распорядился, несмотря на то, что он был слеп. И ему были бы нужны деньги, он все равно отдал их этому мужчине. А тот был так потрясен их благородством, что вернул им все деньги обратно. Девушка призналась матери настоящей служанки, что она все знает. Но у той уже было больное сердце из-за всех переживаний, которые она перенесла. И она на следующий день все равно скончалась. В целом закончилось все хорошо. Дядю этой служанки они принесли. И пригласили к себе жить, потому что у него больше не осталось родственников. И вот со своим ребенком и с ним счастливо зажили в замке.
