Лев Толстой
Хаджи-Мурат
16 — 20 ноября 2025
Мне вспомнилась одна история, часть которой я видел, часть слышал от очевидцев, а часть вообразил себе.
Кто другой все пообещает, да ничего не сделает. А я могу.
Веревка хороша длинная, а речь короткая.
Им казалось, что они живут здесь не только скромной, но исполненной лишений жизнью. Здешних же жителей жизнь эта удивляла своей необыкновенной роскошью.
И на Марью Васильевну смотрел? И на Марью Васильевну смотрел.
Хаджи-Мурат всегда верил в своё счастье. Затевая что-нибудь, он был вперёд твёрдо уверен в удаче, — и всё удавалось ему.
Теперь его будут ублаготворять.
Воронцов поспешил домой, боясь недовольства жены за то, что навязал ей чужого, страшного человека, с которым надо было обходиться так, чтобы и не обидеть, и не слишком приласкать.
Если он будет отдавать всякому кунаку ту вещь, которую кунак этот похвалит, то ему скоро придется ходить как Адаму.
Он слушал и одобрительно покачивал головой.
Про старые дрожжи поминать двожды  <про упрёки>.
Теперь приказчик мог взять её замуж, как он и говорил ей, когда склонял её к любви.
Хаджи-Мурат не только никогда не перебивал речи, но всегда выжидал, не скажет ли собеседник ещё чего.
Аул небольшой, с ослиную голову.
Он был телом сильный, как бык, и храбрый, как лев, а душой слабый, как вода.
Ханша была женщина слабая, глупая и дерзкая, как и все женщины, когда они живут по своей воле.
Он срубил одного и намернулся уже на другого.
На меня нашел страх, и я убежал. Но с тех пор я всегда вспоминал этот стыд, и когда вспоминал, то уже ничего не боялся.
Перелез передними ногами, перелезай и задними.
Я имею право быть недовольным тобой, потому что ты не веришь мне и моей чести, но я прощаю тебя, зная недоверчивость характера горцев вообще.
Я связан и конец веревки — у Шамиля в руке.
В это утро Николай был особенно не в духе и не принял бы какое бы ни было и от кого бы то ни было, предложение только из чувства противоречия.
Он даже бессознательно, чтобы удержать свое поэтическое представление о войне, никогда не смотрел на убитых и раненых.
О ненависти к русским никто и не говорил. Чувство, которое испытывали все чеченцы от мала до велика, было сильнее ненависти. Это была не ненависть, а непризнание этих русских собак людьми и такое отвращение, гадливость и недоумение перед нелепой жестокостью этих существ, что желание истребления их, как желание истребления крыс, ядовитых пауков и волков, было таким же естественным чувством, как чувство самосохранения. Перед жителями стоял выбор: оставаться на местах и восстановить со страшными усилиями все с такими трудами заведенное и так легко и бессмысленно уничтоженное, ожидая всякую минуту повторения того же, или, противно религиозному закону и чувству отвращения и презрения к русским, покориться им.
Угостила собака ишака мясом, а ишак собаку сеном. Оба голодные остались.
Он не понял слов, но понял её участие к нему и кивнул ей головой.
Что с ним станешь делать? Пырнёт кинжалом, вот и всё. С этими чертями не сговоришь. Я вижу, он беситься начинает.
