1.  Он не прочь был побеседовать.
2.  Кто это назвал бездетных мёртвым сучком на дереве жизни?
3.  Часто бывает, что счастье приходит к человеку неожиданно.
4.  Крик этот также внезапно прекратился, точно ворвался через открытую и тотчас же захлопнувшуюся дверь.
5.  Он чувствовал, что молчать неудобно.
6.  В богатых семьях при воспитании детей на изящество жестов обращают большое внимание.
7.  У нас нет заучивания и зубрёжки. Экзамены окончательно упразднены. Мы делаем учение увлекательным, насколько это возможно. Если что-нибудь не нравится ученикам, то мы это пропускаем. У нас ведь обширное поле для изучения.
8.  Он промолчал, заметив на ее лице предостерегающее выражение.
9.  Того, что было ему показано, не уместить в целой дюжине томов.
10.  Теперь её облик властно всплыл в его сознание.
11.  Эти города наслаждений являются как бы очистительным органом государства. Они вбирают в себя все отбросы, все, что есть слабого и порочного, ленивого и похотливого во всем мире, для приятного уничтожения. Эти бездельники посещают их, наслаждаются и умирают, не оставляя потомства.
12.  Быстрое выполнение треб для занятых деловых людей.
13.  Чтобы скрыть смущение, они становились нарочито развязными и воинственными.
14.  лакейская гордость - когда равные стыдятся услужить друг другу.
15.  По его лицу они поняли, что он подумал о них.
16.  Идеалы меняются по мере того, как возникают новые потребности.
17.  Я предпочел бы умирать от ран в снегу, чем стать одним из этих нарумяненных глупцов.
