***  Не имея возможности задержаться в столице, он вознаграждал себя тем, что возвращался домой самым длинным путем.
***  Он находил, что счастье медлит вознаградить его совершенство.
***  Она читала тоненькую книжку, и уголки её рта временами приподнимались, и словно луч радости озарял её лицо. Он позавидовал тому, кто сочинил все эти вещи, видимо, занимавший её.
***  Он намеревался ценой лишений скопить 4000 франков.
***  За изысканностью молодого Патриция скрывался ум самый убогий. Все поражало его. Он долго смеялся малейшей шутке и выказывал наивность столь полную, что сперва Фредерик принимал его за шутника, а под конец увидел, что он просто глуп.
***  А между тем ему казалось, что его должны любить.
***  Он не пришел в назначенное время, затем обманул еще три раза.
***  Его завтрак, за которым следовало несколько партий на бильярде, длился часов до трех.
***  Любопытные мысли мелькали среди потока глупостей.
***  Теперь он может посещать её когда угодно и дышать тем же воздухом, что и она.
***  В зеркале он увидел свое лицо. Он нашел, что хорош собой, и остановился на минуту поглядеть на себя.
***  Пелерен заикался от возмущения. Ему показалось, что он нашел довод.
***  Все эти предметы мечтаний приобретали в конце концов такую осязательность, что он приходил потом в отчаяние, как будто утратил их.
***  Как-то вечером он явился, одетый прямо женихом.
***  Вдоволь ли было трюфелей?
***  От брюнетки поспешим к блондинке.
***  Потом он направил свое красноречие против желтых перчаток.
***  Клерк заметил, что он не хочет исполнить обещанное, и молчание Фредерика по этому поводу казалось ему еще большим оскорблением.
***  Нет большего унижения, чем видеть глупца, преуспевающего там, где ты терпишь неудачу.
***  Он получил сумму, которая предназначалась репетитору, а в действительности послужила для уплаты засветлой серые панталоны, белую фетровую шляпу и трость с золотым набалдашником.
***  А может быть такая затея достойна парикмахера?
***  Фредериком овладели сомнения.
***  Сознание, что он стоит выше этой толпы, умеряло скуку, вызванную ее созерцанием.
***  Он осмелился предложить себя в провожатые.
***  Все женщины напоминали ее в силу сходства или резкого контраста.
***  Он имел вид гордый, как у павлина, и глупый, как у индюка.
***  Этот мастер выразительного пения был слишком ловок, чтобы дать восторгу публике остыть.
***  Дюссардье показал на кабачок, в котором они увидали потомка рыцарей за чашей пунша в обществе розовой шляпки.
***  И Киевы забавник
***  Наконец, после множества отступлений, он изложил цель своего визита.
***  Он злоупотреблял ее наивностью, вплоть до того, что уверял ее, будто награжден орденом.
***  Как нельзя более верно.
***  Адвокат говорил уже четыре часа, подводил итог своим доказательствам, открывал новые и при каждой фразе, при каждом слове чувствовал, как нож гильотины, повисший где-то там над обвиняемым, поднимался все выше.
***  Он представлял, как она скрывает под вуалью слезы восхищения.
***  Он представлял, как ни разочарования, ни клевета, ни обиды не коснутся его, если она скажет, как прекрасно, и проведет по его лбу своими тонкими пальцами.
***  Фредерик думал, что задохнется от радости, но страсть, перенесенная в новую среду, чахнет. И, когда он увидел госпожу Арну не в той обстановке, в которой раньше знал ее, ему показалось, будто она что-то утратила, несколько опустилась, словом, уже не та, что прежде. Спокойствие, которое он ощутил в сердце, поразило его.
***  Фредерико не понравилось это желание поскорее присоседиться к его богатству. Друг его слишком был рад за них обоих и недостаточно за него одного.
***  «Я на твоем месте покупал бы лучше серебро», — сказал Деларье, обнаруживая этой любовью к прочным ценностям свое низкое происхождение.
***  Фредерик разжигал в себе презрение к актёру, надеясь подавить зависть, которую тот в нём вызывал.
***  Рыбная торговка курила папиросы, давая советы, как надо жить.
***  Госпожа Дамбрёс всех принимала одинаково любезно. Как только заговаривали о чьей-нибудь болезни, она скорбно сдвигала брови. Когда же речь заходила об аллах или вечерах, она весело улыбалась.
***  Вскоре стало невозможно следить за беседой, и Фредерик уже намеревался откланяться, как вдруг госпожа Дамбрюс сказала ему.
***  Этой единственной фразой она искупала проявленное к нему равнодушие.
***  Его эрудиция ограничивалась двумя сочинениями.
***  Он протянул им руку, но его искренность не вызвала отклика.
***  Она сложила руки с очаровательным выражением мольбы.
***  Он обнял ее столь недвусмысленно, что она выпрямилась и вся вспыхнула.
***  Её скептический смешок возбуждал в нём желание дать ей пощёчину.
***  В голове у него зародился план, достойный Макиавелли.
***  Гости все прибывали. Приветствуя хозяев, одни склонялись на бок, другие складывались пополам, третьи лишь опускали голову.
***  Можно было подумать, что танцоры выполняют скучную обязанность. Так небрежно скользили они в своих больных туфлях.
***  Вызывающий вид одежды смягчался благопристойным выражением лиц.
***  Это, пожалуй, не глупо.
***  Наконец, удачным доводом оказалась монета в 100 су.
***  Согласитесь, с моей стороны большая любезность водиться с ней.
***  Становясь все пошлее и пошлее, он приобретает грубые и разорительные привычки.
***  Для иных людей действия тем недоступнее, чем сильнее охватившее их желание. Их гнетет недоверие к самим себе, мучит опасение не понравиться. К тому же глубокие чувства похожи на порядочных женщин. Они страшатся, что их разгадают и проходят по жизни с опущенными глазами.
***  Провидение управляло миром не согласно с его мыслями.
***  Пока он предавался размышлениям, Арну монотонно рассказывал невиданные, невероятные истории.
***  Он не скупился на подробности с легкомыслием человека, который раскладывает свои сокровища у всех на виду где-нибудь в гостинице.
***  Они переживали тот период семейного разлада, когда после всех взаимных уступок возникает непреодолимое отвращение друг другу, делающее невыносимой дальнейшую жизнь.
***  Погружаясь в изучение других личностей, он забывал про свою собственную, единственное, быть может, средство не страдать от нее.
***  А между тем, своим старанием он заслуживал большего. Он ждал визита или, по меньшей мере, письма.
***  Комплимент показался ей грубоватым.
***  Госпожа Арну повела Фредерика во двор, стала серьезно объяснять, как растирают глину, как ее очищают и просеивают. Фредерик досадовал, что не отказался наотрез от ее приглашения.
***  Название показалось ему смешным и неуместным в её устах.
***  Суровый взгляд, более властный, чем слова, остановил его.
***  Он думал, что оскорбил их, но он не знал, каким огромным запасом равнодушия обладает свет.
***  Деларье остался в убеждении, что Фредерик из деликатности признался не во всем. Такое недоверие его обидело.
***  Фредерик первый раз в жизни чувствовал себя любимым.
***  Она умоляла его на коленях, как молят о куске хлеба.
***  Мать так торопила его, господин Рокк так рьяно обхаживал, а любовь мадемуазель Луизы была столь сильна, что, не сделав предложения, он не мог больше, он не мог дольше здесь оставаться.
***  Надо все это обдумать. Издали будет виднее.
***  Чтобы окончить спор, он спросил, служит ли пьеса делу демократии.
***  Веселье удвоилось, когда внесли чашу спонжем.
***  Он поддался вспышке гнева, извинительной, когда у человека пусто в кармане.
***  Некоторые люди наслаждаются тем, что принуждают своих друзей делать неприятные для них вещи.
***  От ненависти к богачам он становился добродетельным. К тому же Фредерика он предпочитал видеть небогатым. Так они оставались на равной ноге и в более тесном общении друг с другом.
***  И так сильна была его любовь, что он ушёл.
***  Какая пропасть между грубостью Арну и поклонением Фредерика.
***  Счастливый случай может представиться снова, а сказанную глупость поправить нельзя.
***  Однажды ее не оказалось дома в такое время, когда Фредерик обычно приходил. Он воспринял это как измену.
***  Спокойствие этого человека вызывало отвращение.
***  Его любовь исчезла, как листок, подхваченный бурей.
***  В жизни бывают положения, когда человек наименее жестокий, настолько оторван от других людей, что даже гибель всего человеческого рода может оставить его равнодушным.
***  Она крепко прижалась к Фредерику и он был счастлив, чувствуя ее слабость и свою силу, сознавая, что может защитить ее.
***  Старая любовь пошла ему на пользу. Все, что он некогда пережил благодаря госпоже Эрну, томления, тревоги, мечты, он высказывал ей так, словно это она их внушила.
