Роберт Хайнлайн
Там, за гранью
30 августа - 7 сентября 2025

1. Выяснить побудительные причины.
2. Ваше гипотетическое допущение так далеко от реальности, что теряет всякий смысл.
3. Психиатр последний, к кому следует с этим обращаться. Они знают о человеке всё, за исключением того, что он такое и что заставляет его тикать.
6. Вы перебрали и потому не в состоянии контролировать собственные слова, и какой-нибудь вспыльчивый джентльмен может не заметить, что ваши манеры нацежены из бутылки.
7. Он тщетно пытался придумать способ остановить его излияния.
8. Он выдержал продолжительную паузу, показывая тем самым, что вопрос не является риторическим.
9. Он относится к ней с презрительной насмешкой.
10. Его не беспокоили джентльменские угрызения совести.
11. Он держал паузу сколько мог, но в конце концов вынужден был продолжить.
12. Мало кто обладает достаточно развитым воображением и подходящим темпераментом для того, чтобы проводить жизнь в праздности. Людьми овладевает трудовой зуд.
13. Он мысленно сотворил ситуацию, в которой отпускал по поводу собственной неуклюжести убийственно-остроумные реплики, а девушка их с готовностью воспринимала. И даже окружавшим ее поклонникам не было нужды угрожать - они сами аплодировали его остроумию.
15. Он выждал, пока собеседник смолкнет на мгновение, чтобы перевести дыхание, и тогда вклинился в монолог.
16. При необходимости я мог бы спать хоть на камнях, но сворачивать с шоссе просто чтобы потрястись на ухабах, - увольте.
17. Они намерены удариться в широкие биологические эксперименты.
18. Настоящие люди, супермены, то есть они сами, будут находиться наверху.
19. Это всего лишь результат вашего недомыслия.
20. Благотворительность деморализует. Человек должен зарабатывать то, что получает.
21. Он даже испытал неосознанное горькое удовлетворение от того, что способен исполнить долг, как бы это ни было больно.
23. Ему и в голову не приходило сравнивать собственное неудобство с возможным ущербом другим.
24. Это место защищено не лучше церкви.
25. Они такие неуклюжие. Чудо еще, что одеваться сами умеют.
26. Они могли добиться превосходства лишь над себе подобными.
27. Они производили впечатление людей, которым всегда что-то мешало.
28. У него было завидное свойство. Он способен был выбросить из головы ситуацию, в которой был бессилен помочь.
29. Этот вопрос я должен буду разрешить наедине с собой.
30. Ползущий не может споткнуться.
31. Она ударилась в слезы.
32. Ему не хотелось ни навязывать своего присутствия, ни выказывать своим отсутствием неуважение.
33. Она сказала это с такой странной интонацией, будто это обстоятельство чем-то ее раздражало.
34. Почему вежливость является обязанностью молодых, а грубость привилегией старых?
35. Мы прекрасно ладим друг с другом. Она предоставляет мне возможность делать все, что заблагорассудится, а впоследствии я обнаруживаю, что сделал как раз то, чего хотела она.
36. - Я ничего не хотел сказать. - Какого рода «ничего»?
